Evet, günaydın arkadaşlar. Farkında olmayanlar için söyleyelim, sınavımız 1 dakika önce başladı.
Uçukta görüşürüz.
Evet, günaydın kıymetli arkadaşlar.
Kısa sınavınız iyi geçmiştir umarım.
Sınavdan sonra Erkan hocayla incelediğimizde, birinci vizyenizi yani ara sınavınızı incelediğimizde
Eğze sorusunu yapan çok fazla arkadaş yoktu.
O yüzden size böyle nedeni ona sınav sorularını tekrardan soralım, bir kısa sınav yapalım istedik.
Açıkçası sadece Eğze halini sorarak.
Bu bugün girdiğiniz sınav, notunuzu nasıl söyleyelim?
Notunuz %100 üzerinden, dönem son notunuz %100 üzerinden bir şey olacak.
Onun üzerine ek bir not olacak bu.
Önceden size böyle bir sınav yapacağımızı söylememiştik o sebeple.
Onun üzerine ek bir not olarak bunu almış olacaksınız.
Onu da ekleyelim. Varsa tabi sınavla ilgili sorusu olan onları alabiliriz.
Hocam, sınav ve sınav.
Buyurun.
Sınav ve sınav. Şimdi ben kaydede bastım da benim gibi sorun yaşayanlar da olmuş.
Sayfa böyle attı benim sistem yani kaydetmedi. Şimdi baktım tamamlanmadı.
Ben de aynı şey oldu bende.
Tamam yani mail atın lütfen bunları.
Hem Elif için hem de nasıl söyleyeyim diğer arkadaşımızın ismini göremedim konuştu gitti.
Cevaplarınızı şu an hemen bir dakika içinde bana mail atın tamam mı?
Hızlı bir şekilde.
Hocam öyle bir şey yapamıyorum çünkü ben notepadda yazmamıştım direkt oradaki kısımda yazmıştım.
Gidince gitti şu an tekrar yazmaya çalışıyorum kodu ama.
Hocam bu arada mail adresiniz neydi? Ben de aynı sorun oldu da.
Belki kaydetmiştir bunları değerlendiririz arkadaşlar ama kaydetmemiş olabilir.
Evet başka sorusu olan var mı sınavla ilgili?
Hocam eğer kodumuz kompayla oluyorsa ama doğru sonucu üretmiyoruz.
Kodunuz kompayla oluyorsa ve doğru sonucu üretmiyorsa yani herhangi bir kompayla olan kod yazmam yeterli diye düşünmeyin lütfen.
Kodunuzun doğru çalışması lazım.
Ayret diye bir şey dönmemesi lazım. Bu div ve ayit divden farklı olan bir şey.
Yani orada muhtemelen zıplamalarla ilgili bir hata yapmışsındır.
Interop return alması için senin kodunun olmaması gereken bir yere dallanıyorsundur muhtemelen.
O yüzden alıyordur yoksa almaz yani öyle bir şey.
Yani şimdi sorularınız tabi hepinizin sorusu farklı.
En nihayetinde çok farklı sorular var ama hepinizin cevabı aynıydı.
En azından bizim adımıza okumak adına güzel olacak.
Sorular farklı, cevaplar aynıydı.
Yani göreceğiz bakalım nasıl bir şey oluşacak sonuçta.
Daha vizelerinize de bakmadık şimdi vizelerinize de bakmadık.
Onu ben kontrol etmedim açıkçası. Henüz yaptılar mı belki yaptıklarında da meydan atarlar diye.
Biraz gecikmeli olabilir. Normalde yüz yüze verdiğimizde bir hafta sonra falan hemen okuyorduk açıkçası arkadaşlar.
Ama şimdi öyle bir durum var. Bir şekilde okunur yani.
Bunlarda altyazı ve altyazı ve altyazı ve altyazı ve altyazı ve altyazı ve altyazı ve altyazı ve altyazı ve altyazı var.
Bunlarda değerlendirilir. Hani sonucun iDiv ile div yaptığında mesela burada div kullanmanız yeterli olacaktı.
Muhtemelen pozitif sonuçlar için bir şeyler veya bir limitin üstündeki sonuçlar için bir şeyler yapıyordunuz.
Bakalım nasıl olacak bilmiyorum ya şu an soruları da hatırlamıyorum açıkçası.
Bayağı hazırlayalı iDiv mi yoksa div mi kullanmak gerekiyordu diye.
Onları tekrar soruları okurken inceleyip gerekirse üzerinden konuşuruz.
Sonuç yanlışsa kesin sıfır. Evet çok doğru söyledin Kemalettin Elmacı.
Sonuç yanlışsa kesin sıfır.
Ya şimdi şöyle bir şey var.
Bunu da çok fazla istemiyoruz aslında.
Arkadaşlar bir şeyler yazıyor yazıyor veya mesela hani
kodu değerlendirmesi bir iş ama oturup hani hızlı bir şekilde onu çalıştırıp berleyip sonucu güzel veriyor mu?
İstenilen rakamlar için hepinizin kodu otomatik olarak kontrol edilecek açıkçası.
Bedelli değerler olacak.
O değerlerle çalıştırılacak ve işte sonuç doğru mu yanlış mı otomatik olarak bir değerlendirme gibi bir sistem olacak.
Onun gidişattan da not vereyim gibi bir şey yapabilmesinin imkanı yok yani.
%5 etkileyecek yani buradan bu soruyu doğru yapmışsanız %5 üzerinden değerlendiriliyor olacaksınız.
O da muhtemelen bizim SMB'li ve işte alt seviye programlama tarafında bir not fark ettiriyordur diye düşünüyorum yani.
BA ise AA olur yani.
Evet başka sorusu olan var mı?
Hocam benim de bir sorum var.
Haydi sor sor.
Benimki ortalama bulduruyordu eksilerin ortalamasını bulduruyordu benim sorum.
Daha küçük değerlerle denemiştim.
Eksi 34 çıkıyordu 34 çıkması gerekiyordu bu sıfır mı olur yoksa hani.
Yani Ömer Aras böyle her bir cevap üzerinden ayrıca konuşmak çok zor.
Sen de tahmin edebileceğin üzere bunu otomatik bir sistem değerlendirecek.
Belki öyle değerler girer ki rastgele belki hiç negatif değer olmayacak.
Bilmiyorum rastgele bir şeyler oluşturacak tam not da alabilirsin.
Yani mesela 10 farklı senaryo denedi 10'da da çalışıyor ama 11'cisini deneseydi belki çalışmayacaktı senin kodun.
Demek istediğimi anlatabildim mi bilmiyorum.
Anladı hocam teşekkürler.
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Evet Onur sen sor.
Çağatay'ın sorusuna cevap verelim.
İkinci bize olmayacak arkadaşlar.
Onun yerine iki tane ödevimiz olacak.
Hocam bu dediğiniz puanlama sistemine göre o zaman mesela byte tanımlamamız gereken bir yerde word tanımlayıp daha kolayca kodun içinden çıkabiliyorduk.
Ben önce word tanımlayıp yaptım da sonra sizin derste gösterdiğiniz gibi byte tanımlanması gereken şeyleri byte tanımlayıp tekrardan word ptr yaptım.
Mutlaksiyeli kontrol edecek arkadaşlar endişe etme.
Tamamdır teşekkürler hocam.
Ben teşekkür ederim.
Başka sorusu olan arkadaşımız?
Hocam ben diziyi kontrol etmek için başına 3-4 değer atayıp dabladım.
Bunu acaba nasıl bir kontrolden geçiriyorsunuz?
O kendisi o dabladığın yerlere değer atacak merak etme.
Evet başka sorusu olan var mı?
Güzel.
Yani güzel ben şöyle bir baktım.
Yaklaşık submit oranı yüzde 75 falandı 30 geçe.
Güzel bir şey yani bu.
4'te 3'ü öğrenci arkadaşlarına en azından submit etmiş de bir kısmı belki sınavın olduğundan haberi bile olmayabilir.
Her ne kadar o sistem falan da duyurmuş olsak da haberi bile olmayabilir.
O sebeple yapılacak bir şey yok yani haberi olmayan arkadaşlara haber vermek istedik hem derste söyledik hem de o sistem bildirdik.
Yapılacak bir şey yok.
Evet o zaman dersimize başlayalım.
Geçen hafta hatırlarsanız ComTP programda kalmıştık.
Bir tane örnek yapmıştık beraber.
Bugün ikinci bir örnek yapalım istiyorum açıkçası.
Hem de beraber nedenir ona pratik yapmış oluruz.
Şimdi ComTP program özelinde konuşmak gerekirse asıl olay neydi?
Geçen haftadan tekrardan hatırlatalım.
Asıl olay daha kompak tek bir segment içerisinde yazılabilecek bir program yazmaktı ve bu bizim işimizi bir noktaya kadar kolaylaştırıyordu.
Hem daha az yer kaplaması açısından söylüyoruz bunu hem de bu daha az kapladığı yer işte daha nasıl söyleyeyim sizin ihtiyacınız böyle küçük bir program yazmaksa.
Daha da efektif bir çözüm haline gelmiş oluyordu.
Biraz örnek hani egzede de örnekler yaptık burada da nasıl söyleyeyim örnekler yapalım istiyorum ki biraz kafanızda netleşsin.
Yani şeyi fark ediyorsunuzdur diye düşünüyorum diğer derslere göre biraz meşakkatli bir ders bunu hep söylüyorum ama bu işi ya hocam kim esen bile kullanıyor falan değil.
Böyle son sınıflara geldiğinizde veya işte nasıl söyleyeyim işe girdiniz bir şeyler yapıyorsunuz.
Yapacağınız şey web programlamaysa zaten bu bölümü okumasanız da olurdu açıkçası.
Ama böyle işte mesela title'ınız machine learning specialist deep learning specialist bilmem ne specialist.
Bunlarda hep böyle yani niş iş yapıyorsanız bazen hıza ihtiyacınız oluyor.
Hıza ihtiyacınız olduğunda işte ilk haftalarda gösterdik son hafta biraz daha üzerinde duracağız.
Hıza ihtiyacınız olduğunda o hızı sağlayabilecek yetiye sahip olabilmeniz lazım.
Yani size bu derste işlemciye doğrudan hükmedebilmeyi anlatıyoruz.
Yani işlemcinin içerisinde bir donanım birimi var register ve bunu direkt kullanabiliyorsun.
Herhangi bir dilde yazdığında buna sen karar veremez.
Derleyici bunu söyler derleyici işletim sistemi de bazı değişkenler belki gidip hadi register'da olsun bazıları olmasın der.
Böyle bir muhattabiyetiniz var ama alt seviyede bir şeyler yapıyorsanız direkt register'ları kullanıyorsunuz.
O yüzden hız ve yer açısından içtiği bir avantajı gibi bir durum söz konusu.
Yani tabi buna cevaben şöyle sorular geliyor.
Hocam yani ben aynı kodu C'de yazdım.
Aynı kodu SMB'de yazdım.
C'de yazdım daha hızlı çalışıyor.
Ya olabilir tabi bu senin güzel SMB'li bilmemenle alakalıdır muhtemelen diye düşünüyorum.
Yani olabilir hatta C'de yazdığın mesela Java'da yazdığın C'de yazdığın Java'da yazdığın daha da hızlı çalışabilir.
Anlatabiliyor muyum?
Ama hani her iki dili de eşit seviyede öyle karakterlerini bilen insanlar yazarsa bu işi daha efektif sonuçlar elde edilebilmesine imkan var.
Anlatabiliyor muyum? Bu da önemli hususlardan birisi diye düşünüyorum.
Bir de şeyi de vurgulayayım.
Yani bazı arkadaşlar kodu gönderiyorlar mail ile.
Hocam nerede hata var diye soru soruyorlar.
Yani mesela bu hafta sınava çalıştığınız için belki 20-25 tane böyle mail geldi.
Yani düşünün siz mesela bir kod yazdınız.
Nerede hatayı ararken ne kadar vakit harcıyorsunuz?
O hatayı bulabilmek için.
Ben onun 25 kata kadar sizin kodunuzdaki hatayı bulmak için vakit harcayamam.
Arkadaşlarımıza mail atmadım.
Genelde maillere hızlı bir şekilde cevap dönüyorum.
Ama derleyici olmadığımdan ötürü derleyici olmadığımdan ötürü nerede hata var bilemem.
Yani derleyicinin nedindir ona size bunu söylemesi lazım.
Siz de ona göre anlayıp devam ediyor olmanız lazım.
Ya anlaşılmamıştır hocam cidden ben bu koddan çıldırıyorum.
Yani nasıl bir hata aldığını çok merak ediyorum.
Konuşalım derseniz daha önce de söylediğim size tekrar söylüyorum.
Ofis saatlerimiz var.
Böyle arkadaşlarımız da var tabi.
Mesela kodunda bir hata var.
Yani kafayı takmış hani beraber üzerinden geçelim.
Ofis saatimiz var.
O ofis saati için randevu alıyor.
Geliyor ve konuşuyoruz yani üzerinden çözüyoruz.
Çözemezsek hani ofis saat içerisinde bitmezse tamam ondan ekstradan bakalım da diyoruz.
Yani kıymetli arkadaşlar.
O ofis saatlerini bu tarz işler için lütfen kullanın diye söylemiş oldum.
Ben chatimi göremiyorum ya.
Bugün niye böyle oldu?
Bir arkadaş mesaj almış.
Chat nereye gitti?
Şunu tıklayalım.
Bir daha tıklayalım.
Hocam ben yazdım da koddan ziyade dos boxa bazı hatalar veriyor.
Mesela 80-86-1 dilinde olan bazı kodlar var.
Onları deniyordum.
Ama çalışmadığı oluyor.
Onun içerisinde...
Çalışmadığı olmaz yani onu söyleyeyim arkadaşlar.
Hocam hata veriyor yani kodla ilgili hata veriyor.
Tamam kodla ilgili hata veriyorsa sen hata yapıyorsundur.
Aslında taktik atıp aynı şeyi yazıyorum yani.
İşte yazmıyorsun demek yani.
Şunu söylüyorsun hocam dos box hata veriyor.
Ben yıllardır kullanıyorum.
Kendisinden kaynaklarına hiçbir hata görmedim.
Anlatabiliyor muyum?
Mesela böyle bir problemim varsa adını da göremedim.
Her şeyim kayboldu yani niye böyle oldu?
Sevmiyor hocam.
Şey gitti.
Yani böyle bir problemim varsa lütfen.
Yani mesela hemen bir ofis saatinde randevu al konuşalım anlatabiliyor muyum?
Tamam hocam.
Hocam nasıl katılabiliriz ofis saatlerinize?
Ben tam bilmiyorum.
Süper.
Ama yani bunu ilk derste söylemiştik herhalde.
Şimdi şöyle şey yapalım.
Ben size onun adresini de göndereyim.
Bilmeyen kıymetli arkadaşlar da hala daha varsa.
Yani tabii çok geciktirmeyin bu işi.
Ee diye düşünüyorum.
Yani assembly dersinin finaline kadar gecikirseniz.
Maalesef önümüzdeki dönemde sizinle tekrardan beraber olmak zorunda olur.
Sen yüz yüze daha iyi öğrenebilirsiniz.
Belki yani onda istiyor olabilirsiniz.
Ama mümkün olduğunca geçmenizi tavsiye ederim.
Çetten gönderdim.
Evet.
Hazır sormuşken şunu da sorayım da.
Şimdi instruction set olmayan bir kod şeyde var mesela.
8086 assembly dilinde var.
Orada zaten aslında hata verdi.
Onu merak ettim ben aslında.
Hani böyle bir şey nasıl olabilir?
Nasıl yani orada hata verdi?
Move SX veya ZX mesela instruction set derimdekinde yok.
Ama 8086 assembly'de var.
Onun dışında dosbox'a hata vermişti.
Bir şey istiyordu.
Label böyle bir şey istiyordu.
SX derken neyi kastediyorsun?
SX.
Sine atıyor şey 8 bitlik veya 16 bitliği bir üst diyelim.
32 bitliye veya 8 bitli 16 bitliye atıyor.
Yani mesela move SX CX virgül diyelim DL.
Bu kod mesela.
Move SX.
Move SX evet assembly dil kitabında da sayfa.
Bir dakika hocam.
Hemen söyleyeceğim.
Doğru kullanmıyor olabilir misin yani?
92 de var.
Yani oradaki yazdığı şekilde denemiştim.
Çünkü hani hızlıca 8 bitli 16 bitlik yapıyor.
Güzel bir işlem diye düşündüm.
Hani kullanırım diye.
Yani mesela kitapta örnek olarak move ZX CX virgül DL.
Move ZX diyor bak.
Adın neydi Semih.
92. sayfaya bakıyorsun değil mi?
Evet.
Move ZX satırının hemen o satırın en sağ kolonuna bakabilir misin?
Ya o satırda en sağda yazılan ifadeye.
Move ZX tamam.
Move ZX satırında en sağda yazılan ifade.
83.86 84.86.
Tamam anladım hocam.
İşlemci farkı.
83.86 da yok.
Tamam hocam anladım.
Ben ona dikkat etmemiştim.
83.86 da var.
Tamam dur hocam teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Yani şey de olabilir.
Hani öyle bir şey de olsun isterim açıkçası.
Düşünün dost bir işletim sistemi biliyorsunuz.
1500 kişi 2000 kişi uğraşıp işinden çok iyi anlayan insanlar uğraşıp bir işletim sistemi yazmış.
Bizim öğrencilerimizden birisinin çıkıp hakikaten işletim sisteminde hata bulması çok sevindirici oldu.
Ama real olalım.
Yani bir taraftan da lütfen.
Bu güzel bir soruydu.
Yani mesela kitapta şeyleri görebilirsiniz.
Nasıl söyleyeyim.
80.86 haricindeki derleyiciler içinde olan kolmutlar var.
384.86.
Ona güzelce bakmanız lazım kıymetli arkadaşlar.
Evet.
Başka sorusu olan yoksa geçelim.
Şimdi ikinci soru.
Tabii şu soruyu geçen hafta yaptık.
Evet şimdi ikinci sintaksımız da şöyle bir şey.
Komtifi programı tekrardan gözünüzde canlandırın kompak bir şeydi.
Bütün her şey aynı segmentteydi.
Sintaks 1 de önce data segmenti yazıyorduk.
Ondan sonra kodu yazıyorduk.
Sintaks 2 de ise önce kodu yazıp sonra data segmenti yazıyoruz.
Buraya kadar aynı.
Orijinal yüz her daim var.
Esrüm ile beraber tüm segmentler aynı yere gösterecek şekilde konuşuyoruz.
Ardından bakın yordamımızı yazıyoruz.
Direkt ana yordam.
İsmini herhangi bir şekilde verebilirsiniz.
Yazdık.
Ritörüne dönüyoruz bitiriyoruz.
Bunu bitirdikten sonra işte end prosedür ile end segment arasına değişkenlerimizi yerleştiriyoruz.
End prosedür ile end segment arasına değişkenlerimizi yerleştiriyoruz.
Böyle olunca bir Sintaks 1 de neydi?
Bunları yukarıya yerleştiriyorduk.
Şuraya yerleştiriyorduk ve jump ile zıplıyorduk.
Jump ile ondan sonra zıplamamız gerekiyordu.
Önünde yani.
Jump ile ana yordamızı zıplamamız gerekiyordu.
Buradaysa sonuna yerleştiriyoruz.
Yani iki farklı yaklaşım var.
Hangisi sizin için efektifse temelde onu kullanmanız lazım.
Aynı segmente yerleştirildiği için Sintaks 2 de bir tane ek kod eklerseniz bu devamında değişkenler geldiği için bu değişkenlerin her birisinin adresi değişecek.
Olaki adresle ilgili bir şeyler yapıyorsanız her birisinin adresi değişecek.
Tamam mı?
Yani buraya bir kod yazdın bu da aşağıya doğru kaydı için değişecek.
Veya tam tersi Sintaks 1'i düşünün.
Şunun yukarıya alındığı versiyonu düşünün.
Ekstradan bir değişken eklemeniz gerektiği durumda bütün kodların adresi değişecek.
Tamam mı?
Yani bu iki durumu siz göz önünde buldurarak Sintakslardan birisini seçmenizi bekleriz.
Evet.
Şimdi şöyle bir soru yapalım.
15 yaşından küçük ve 50 yaşından büyük 10 tane kişinin olduğu sıraya yaş kosudunu bozan 11. kişi karışmıştır.
Yaş koşulumuz 15 yaşından küçükler ve 50 yaşından büyükler var.
Bozulmuştur.
Sıradaki tüm kişilerin yaşları bilindiğine göre sıraya sonradan karışan kişinin baştan kaçıncı sırada olduğunu bulalım.
Yani 11. bir kişi gelmiş ve mesela 36 yaşında bu 36 yaşında olan kişinin sırada kaçıncı sırada olduğunu bulalım.
Tabii ki tahmin edebileceğiniz üzere her daim akış diagramı çizerek başlıyoruz.
Kıymetli arkadaşlar.
Şöyle startla başlayalım.
İyi iştir sıfır.
Şimdi tabii hemen aklınıza gelmesi gereken şeylerden birisi şu olması lazım.
Böyle bir soruyu forla mı vayla mı çözeceğiz?
Tamam mı?
Forla mı vayla mı çözeceğiz?
Bu soruyu forla çözerseniz cevabı bulur musunuz?
Evet ama bu soruyu forla çözmemeniz lazım.
Çünkü o sıraya karışan kişi ilk sırada da olabilir.
15 milyonluk bir dizide ilk sırada doğruyu bulduktan sonra geri kalan 14.999.999 kişi gezmenin bir manası yok.
O sebeple bu soruyu vayla çözeceğiz.
Sizin de tahmin edebileceğiniz üzere BBG bilgilerinizle.
Onun için indisi forun içinde sıfırlamıyorum da öncesinde sıfırlamış oluyorum.
Bir tane küçük eşiğimiz olmuş olsun.
15 iyi.
Bir tane de büyük eşiğimiz olmuş olsun.
Neydi? 50.
Bunları baştan tanımlamış olalım.
Şimdi vayla yazıyorum.
Dizi'nin iğince elemanı büyük olduğu sürece büyük eşikten veya bakın or özellikle yazıyorum.
Mesela multi koşullu vayla yazdık ama hiçbir zaman orla bağlamadık bunları.
Orla da yazarsak nasıl kodunu yazacağız onu görün istiyorum.
Or, dizi, iyi, küçüktür, ka eşik.
Bu bizim vayla koşulumuz.
Böyle olduğu sürece her şey okeydir.
Yani büyükten daha büyükse veya küçükten daha küçükse okeydir.
Yeni bir elemana geçiyor olacağız.
Pekala çıktık ya bu koşul bozulmuştur çıkmışızdır ya bu koşul bozulmuştur çıkmışızdır.
Hocam yani ya da dizinin sonuna gelmişsizdir çıkmışızdır değil mi?
Ama ne diyor yani birisi karışmıştır.
O kişi kesin var kaçıncı sırada olduğunu bulun diyor.
Kesin karışmış yani yüzde yüz karışmış olduğu için.
Koşulu bozup çıktığımız anda bizim istediğimiz işte o i nin içinde o sonucu bulabiliriz.
Sonuç i. Kaçıncı sırada? i.
Kesin karıştığını orada söylüyor çünkü.
Evet akış diagramımız bu.
Bunun beraber nasıl söyleyelim kodunu yazıyor olalım.
Tabii onun için bu ben paylaşma şeyini bir durdurayım.
Tüm ekranı paylaşayım ki sizinle daha güzel olmuş olsun.
Nasıl yapıyorduk onu ya?
Full desktop paylaş.
Evet sanırım her şeyi görebiliyorsunuz şu an.
Evet yazalım kodunu.
Akışa da hani bu niye çıkıyor böyle?
Bir akışa bakarız akışa bakarak yazıyor olacağız.
Şurada da kodu yazalım şöyle geçişler yapabiliriz.
Evet Sıla ekranımı çizmezsen çok sevinirim sayın Sıla Alpay.
Yani ben görüyorum diğer bütün arkadaşlar da görünüyor.
Biliyorsun yani çize de bilirsin.
Çok kızmadım ama en azından manalı şekiller güzel olabilir.
Segment para kod.
Şimdi bir tane segment tanımlamamız muhakkak gerekiyordu.
My segment hani olmuş olsun.
Origin 100x.
Bunu da com tipi olduğu için muhakkak yazmamız gerekiyordu.
Çünkü PSP diye bir alan vardı hatırlarsanız.
100 heksilik bir yer kaplıyordu com tipinde.
O yüzden orijinin başlayacağı kodun orijinin ne olduğunu söylememiz gerekiyordu.
Orijin bu arada bir pesöde kod.
Instruction sette yoktur yani.
Onu da söylemiş olalım tekrardan.
Data segment myse, stack segment myse.
Tamam bunları da tanımlamış olduk.
Şimdi ikinci sintaks ile yazacağımız için öncelikle fonksiyonu yazacağım.
Sonra değişkenleri tanımlayacağım.
Fonksiyonumun adı kaynak olmuş olsun.
Kaynak yapıyor ya sıraya.
Proc near.
Bakın com tipi olduğu için prosedürümüzün tipi near arkadaşlar.
Ardından işte kullandığım mesela hemen şurada şunun için şey yapalım.
Onları belki öncesinde tanımlasak güzel olurdu ama.
Şu i için arkadaşlar kullanabileceğim hangi değişkenler var?
Bir şeyin içerisinde s, b, i, d, i, b, x.
Hadi ben b, x'i kullanayım.
Buradan birisini neden olur ona seçip kullanacaksınız.
Şunlar zaten değişken ama bunları registrada atmam gerekebilir belki.
Karşılaştırmak için nasıl karşılaştıracağım ona göre bir hareket edeyim.
Yani şimdi şöyle düşünün.
Hemen kafanızda şu canlanması lazım.
Ne burası da, d, d, r.
Şurası ne da, d, d, r.
İkisini karşılaştırmak için instruction sette compare d, a, d, d, r.
D, a, d, d, r ne demek değişken yani remde bir şey.
D, a, d, d, r diye bir komut olmasa böyle bir komut yok.
En az bir taraf da, d, a, d, d, r olmaması lazım.
O sebeple bunlardan birisi registranın içerisinde olması gerekiyor.
Eğer ki şu registranın içerisinde olursa her yeni i değerinden sonra bunu atamam lazım.
Ama şu registranın içerisinde olursa bir tık daha güzel olur sanki.
Mesela şunu a, h atayım.
Şunu da a, l atamış olayım.
Kodun içerisinde yani.
Şu da b, x. Başka da herhangi bir şey kullanmıyorum zaten.
Geldik.
Exor. Sıfırladık ya. Exorla sıfırlamış oldum.
Move a, l, k eşik.
Move, move diye bir komut yok.
Move a, h, b eşik.
Artık şuraya kadar yapmış oldum.
Şuraya kadar yapmış oldum.
Şimdi while condition'ı yazacağım.
Bakın orla da nasıl bağladığımızı görün.
Hep ant ile bağladık ya.
Yani nasıl oluyor bu iş orla.
Onu da görmüş olun.
Tamamen logical bir şey zaten.
Siz de tahmin edebildiğiniz üzere.
Şimdi benim tabii ki bir dizim var.
Onu da aslında direkt yazalım ki çok da kafamız karışmasın.
Aşağıya iniyorum.
Öncelikle şu prosedürümü bir kapatayım.
Ant, prosedür.
Sonra myse, ant, segment, ant nereden başlıyoruz?
Kaynak.
Şimdi şu araya değişkenlerimi yerleştireyim.
Yerleştireyim ki yukarıda onları kullanabileyim.
Kuyruk diye bir şeyim olmuş olsun.
Define byte 14, 11. Sallıyorum yani.
Yani bir tane o limiti aşan bir şey olsun.
Yerlerinin hepsi onu sağlıyor.
Koşulları okey.
Bir tane olsun bir de olmadığı versiyonu görürüz.
Onu da yaparız beraber.
Ka eşiğimiz de var görebileceğiniz üzere.
Define byte.
Niye byte tanımladın?
Tahmin edebiliyorsunuz zaten.
Bütün karşılaştırmaları yaşla ilgili olduğu için.
İşaretsiz sayılar üzerinden yapacağım.
İşaretsiz sayı kullanıyorsam byte olarak maksimum 255 yaş yazabilirim.
Belki bundan 100 yıl sonra bir adam asem bil derse anlatıyorsa.
İnsanlar 255 yaşına kadar yaşayabildiği durumda.
Adam word tanımlaması gerekiyor olabilir.
Ama şu an öyle bir şey olmadığı için henüz.
Hele hele kovid olduğu için belki artık nibble bile yetecek.
Yani yaşlarımız için.
O konuda da yapabilecek bir şey şu aşamada zannedilecek.
Sonucu da byte tanımladım.
Çünkü zaten dizide maksimum 11 kişi olacak.
O sebeple onun içerisine de sıvar.
Şimdi artık kullanabilirim bunu.
Compare.
Neyi karşılaştırıyorum?
Bakın benim.
Şurada dizi demiştik ya.
Şu dizi olsun yine.
Kafamız karışmasın dizi.
Çok özür diliyorum.
Şuradan doğru gidelim.
Dize olmuş olsun.
Compare.
Karşılaştırma yaparken dizinin.
İlk baş yani burada yaptığınız gibi de olabilir.
Hangisi işinize geliyorsa o şekilde de karşılaştırabilirsiniz.
İkisi de temelde bir çözüm arkadaşlar.
Yani önce şunu karşılaştım.
Sonra bunu da karşılaştırabilirsiniz.
Hangisi işinize geliyorsa küçüğü karşılaştırmak benim için daha efektif.
Yani bakın K eşik.
Tamam.
Ama K eşik neydi?
AL'i yapmıştım zaten.
Her iki tarafında DADDR'den kastımız bu işte.
Tamam mı?
Bu da DADDR, bu da DADDR.
O yüzden işte bunu AL'e attım.
O yüzden AL yazıyorum.
Tamam.
Şimdi.
Koşulumuza bakın.
Bununla bunu karşılaştırıyorum.
Şimdi işaretsiz sayılar için dedim ya.
Hemen aklınıza abovelu belowlu bir şey kullanacağım.
Gelmesi lazım.
Tamam mı?
Abovelu belowlu bir şey kullanacağım.
İşaretli sayılar da greaterless'liydi çünkü.
Belowlu belowlu bir şey kullanacağım.
Ne zaman şuraya zıplayacağım?
Bu, bundan, küçükse buraya zıplamam gerekiyor.
Doğru mu?
Ama bir de veya koşulu var.
Nasıl olacak?
Mesela bunu bir düşünelim.
Bu, bundan, küçükse buraya zıplamam gerekiyor.
Koşulun orla bağlı olduğu durumda.
Koşulun birisinin bozulması yeterli mi?
Bir soru sormuş olayım size.
Tabii BBG derslerinden sorunun cevabını her birinizin bildiği için.
Hızlı bir şekilde ben de cevabını vermiş olayım.
Jump belowsa zıplayacağı yer sonraki diye bir label hazırlamış olsun.
Tamam.
Hemen diğerini de karşılaştırmış olayım.
Yani şöyle cevapsam, chat'i görebilir miyim?
Göremiyorum.
compare-dizi-bx-virgül-ah
ah'da da karşılaştırdım
bunda da yine jump-blob
bu equal'larını sonra koyalım tamam mı?
o karşılaştırmadaki equal'ları sonra koyalım
muhtemelen burada equal gelecek diye tahmin ediyorum
niye olduğunu beraber konuşuyor oluruz
jump-blob'sa ne yapmamız gerekiyor?
artık o kişiyi bulmuş oluyoruz
aradığımız kişiyi ve zıplıyoruz
bulduk diye bir label'a zıplayalım
şimdi güzel anlayalım
tekrardan güzel anlayalım bu işi
orla bağlandığı için bu ikisinin herhangi bir şekilde önceliği yok
ant ile bağlansa da önceliği yok
fakat öncelikle dizinin indisini karşılaştırma
yani bir taraf dizinin sonuna varıp varmadığımızı kontrol etsin
diğeri de büyük ve küçüklüğünü kontrol etsin
bu ikisinin sırasının bir önemi var
çünkü ant koşuluyla bir tanesi bile bozulsa
bakın tekrar söylüyorum
ant koşulunda bir tanesi bile bozulsa şartların çıkıyoruz
tamam
ama or koşulunda doğrudan böyle değil
ne demek istiyorum?
mesela dizinin o değeri büyük eşikten büyükse
evet mesela böyle bir rakam söyleyelim
55 büyükse okey güzel bir şey bu tamam
ama başka güzel bir şey söyleyeyim size
mesela adam 8 yaşında
bu koşulu sağlamıyoruz
ama yine güzel bir şey bu
çünkü hala daha kuralımızı bozmadık
işte o yüzden zaten orla bağlamış olduk burada
her ikisinin de bozulduğu durumda
biz bu işlemi gerçekleştireceğiz
bu anlaşılıyor değil mi?
her ikisinin de bozulduğu durumda
biz bu işlemi gerçekleştireceğiz
yani ne demek istiyoruz?
yani mesela ilk biz şu koşulu karşılaştırdık
bizim aradığımız eleman
yani bakın şurada yaptığımız işleme bakın lütfen
şunları alt satıra alayım ki kafanız çok karışma
ya şurada yaptığımız işlemin sonucu
tamam mı?
burada yaptığımız işlemin sonucu
okeyse
doğru bir şeyse
bu bir sonraki elemana geçmemiz gerektiğini söyler bize
öyle değil mi?
öyle yani
küçük eşik şurası
aradığımız şey şu koşul doğruysa
eğer her durumda
her durumda bizden beklenen şey
o küçük değere zıplamak
tamam küçük değere zıplamak
o yüzden bir sonraki elemanı kontrol ediyorum
yani şu akış diyaklamından anlatalım daha güzel olmuş olsun
bu koşul sağlanıyorsa
mesela dizi
şurası küçük eşik 15'te ya
gelen kişi 10'sa, 8'se, 7'se, 6'sa, 5'se, 3'se
tamam mı?
15'den küçük olduğu her durumda
diğerini yani iyi bir arttırıp diğerine zıplamam lazım
o yüzden sonraki yazdı
daha sonra bu koşul sağlanmıyorsa
bu koşul sağlanmıyorsa
bu koşulun sağlanıp sağlanmadığına bakmam lazım
yani orla bağlı olduğu için
bakın orada şeyi de yazalım mı bilmiyorum
or tablosu düşünün
x, y
0, 1, 1, 0, 1, 1
tamam mı?
şurada okey döneceğiz
dön
yani bu sıfır demek ne demek?
şu
bunlar sıfır bu arada
burası yanlış demek
tamam mı?
şurasının sıfır olması burası da yanlış demek
çık
sıfır sıfırsa çık
geri kalan durumlarda dön
anlatabiliyor muyum?
geri kalan tüm durumlarda dön
her ikisi de sağlanamadığı durumda bizim için bir problem var
ama bizim şu sorumuza özel
her ikisinin de sağlanabilmesi gibi bir durum söz konusu olamaz
yani burada bir soru işareti var
or tablosunu yazmak için yazdım bunu
yani ne demek istiyorsunuz hocam?
bir kişi hem 50 yaşından büyük hem de 15 yaşından küçük
olamaz
yani Benjamin Button'sa tabii değişiyor olabilir olay ama normalde olamaz
o yüzden burada bir soru işareti var
fakat şu koşulları biz göz önünde bulunduruyoruz
orada işlem yaparken
o sebeple eğer ki karşılaştırdığımız değer küçük eşikten daha küçükse bile olsa
bir sonraki elemana geçelim
below değilse demek ki adam 15 yaşından büyük
ama 15 yaşından büyük de 50 yaşından yani büyük eşikten de küçük eşit mi?
eğer ki küçük eşitse o kişiyi bulduk demektir
yani adam 15 yaşından büyük 50 yaşından da küçük eşitse o kişiyi bulduk demektir
tamam
bulamadığımız durumdaysa ne yapacağız?
o kişiyi bulamadığımız durumda hemen bir sonraki şeye zıplıyor olacağız
bx arttırma labelına zıplıyor olacağız
increment bx
tabii bu bir for şey neydi o neydi ya?
while döngüsü olduğu için jumpla beraber bunu sağlayacağız
ilk karşılaştırmaya kadar şuraya kadar zıplıyor olacağım
dönüp duracağız yani
şurada şu şekilde dönüp duracağız
tamam şimdi bulduk labelımızı yapalım bulduk
bulduğumuzda ne oluyordu?
hatırlarsanız move neydi?
sonuç virgül i, i burada bx olarak kullanmıştık
bx
tamam
bulduğumuzdaysa sonuç bx diyoruz
şurada bizim returnumuz
evet bir çalıştıralım derleyip bir çalıştıralım
en azından yani çalıştırabilir miyiz şu an deneyelim
hocam sonucumuz
tamam küçük anlamlı kısmı alacak
sonucumuz bite de o yüzden
evet doğru söylüyorsunuz
özür dilerim bl
teşekkür ediyorum bu cevap bu verdiğiniz için
güzel mesela hani bu tarz şeylerde takılıyor olabilirsiniz
insanın dikkatinden kaçıyor
ne yapıyorsunuz derlerken zaten size uyaracak
ya bak bu bite
bu da word
incompatible type diye olacak
o yüzden onu da fark edeceksiniz
ama erkenden uyardığınız için teşekkür ederiz
evet sorusu olan var mı arkadaşlar
oru da nasıl yaptığımızı anladınız değil mi
yani her iki koşulun da aynı anda bozulması gerekiyor ki ben çıkayım
hocam ben jam pilav echo kısmı anlamadım ya
yani niye jam pilav echo yaptık
evet
orası oturmuyor bir türlü yani bende
orası bir türlü oturmuyor tamam çok güzel
şöyle yani şimdi mesela önce şu koşulu karşılaştık
bu koşul okeyse bu koşul sağlanmışsa
zaten şu koşulunda aynı anda sağlanabilme imkanı yok değil mi yani şu örnekteki gibi
evet hocam
aynı anda şunun sağlanma imkanı yok
direkt buraya zıplıyorum
ama bu koşul sağlanamamışsa
bu koşul sağlanamamışsa
şu koşula geliyorum
bu koşula geliyorum
bu koşulumuzda da nasıl bir şey yapıyorum
bu koşul eğer sağlanmışsa yine buraya zıplıyorum
bu koşul sağlanamamışsa
sağlanamamışsayı kontrol ediyorum
yani burada büyük türü yazdığımız için bunun zıttı nedir
sağlanamaması durumu nedir
küçük eşit olması
yani şurada küçük eşit olması
böyle bir durumda bulmuş oluyoruz işte
hocam anladım
küçük eşittir de bulmuş oluyoruz
burada direkt verdiği değeri hani şurada küçüktür
çünkü sağlanıyor da zıplıyoruz
burada yazalım bunu
sağlandığı için zıpladık
o koşul şuradaysa sağlanamadığı için zıpladık
o yüzden burayı jump above yapmadım da buradaki koşulun tam zıttı yaptım
çünkü artık çıkmamız lazım yani
tam bulduk diyerek çıkmamız lazım
ama bulmadığımız bir durum var mı var
işte şurada olduğunda yenisini almış oluyoruz
veya eğer ki jump below equal değilse nedir
jump above'dur
jump above olduğu için de zaten yine bulamamışızdır
iki durumda da bulamıyoruz bakın burada
hem şu koşulda da bulamıyoruz
o zaman sonrakine zıplıyoruz
hem de bu koşulda da bulamıyoruz
bulamadığımız durumda hemen altından devam ediyoruz
anlaşıldı
hocam anladım sağ olun
inşallah
tamam şimdi ben şöyle bir şey yapayım
bağlanabilecek miyim bilmiyorum
şu kalemimden kurtulayım öncelikle
bilgisayara bağlanabilirsek çalıştırıp bir derleyelim
bağlanamadı bağlanamazsak yapılacak bir şey yok
şunu da bir durdurayım
şundan bir bakalım
bizim okulda böyle statik ip gibi bir durum söz konusu olmuyor
maalesef üzücü olabiliyor bu bazen
hop
discard
bakalım bağlanabilecek miyiz
continue
evet bağlandık sizinle paylaşabiliriz artık
zoom neredesin sayın zoom
evet
tek stop
tamam
zannımca görmüş oldunuz
örneğimiz buydu tabi bu arada şey gitmiş
şimdi dilerseniz oradan kopyalayıp buraya yapıştırabilecek miyim acaba
bak çok ciddi bir şeyi merak etmiş oldum şu an
hop
notepad'de hemen yazalım
şeyi ve çalıştıralım
nasıl aktığını görmüş olun
kıymetli arkadaşlar
acaba işte şeyi merak ediyorum
burada çalıştırıp
nerede o
şuradan kopyalayıp oraya yapıştırabilecek miyim güzel bir feature
aaa süper
çok güzel çok hoşuma gitti şu an
bugün ayın kaçı
10 12 20 a.asm
nereye kaydettim acaba hiç kaydettiği yere de bakmayın inşallah doğru yere kaydetmiştir
hemen dos box'ımızı da açalım
cd asm
10 12 20 yıldız diyelim bakalım burada mı
evet buraya kaydetmişiz
derliyoruz
mas 10 12 20 a.asm
hiçbir hata yok
tamam
ondan sonra link ediyoruz
link 10 12 20 a.obj
stek segmentin yok diyor kabul edebileceğimiz tek uyarı buydu hatırlarsanız
şimdi executable bir dosya oluştu
ondan sonra da com tip programı olduğu için
ekze to com'dan geçiriyorduk
10 12 20 nokta ekze
can't find a'sını yazmamışız ya
a input şu olmayacak demek ki
evet nokta virgül yokmuş
bunu da tekrardan hatırlamış olduk şimdi görelim
10 12 20 a.yıldız diyelim
bakın
asm'si vardı
ondan önce obj'i ürettik
obj'den egze'yi ürettik
egze'den de com'u ürettik
43 byte lık bir yer kaplıyor
çalıştıralım arkadaşlar
dibak 10 12 20 a.com
anesamble
şimdi
diğerinde anesamble yaptığımızda hatırlarsanız öncelikle kodları görmüyorduk
çünkü öncelikle
data segmentle ilgili o tanınadığımız değişkenler geliyordu
burada direkt öncelikle kodları görebiliyoruz
yani şuradan itibaren
şunları şöyle indirelim
evet
bakın
exor bxbx
evet exor bxbx
nereye kadar?
iniyoruz iniyoruz iniyoruz
şu return'e kadar
tamam mı? şu return'e kadar
ondan sonra
push.cs yazıyor ya
hocam ya bunlar ne falan filan diye düşünmeyin
ondan sonra bakacağınız yerse
şuralar
objek kod karşılıklı
çünkü data segment
ilk değerimiz ne?
yani
14'ün karşılığı nedir?
e
bakın
e görüyor musunuz?
daha sonra 11 var
11 b'dir
b
1 byte
daha sonra 54 var
yani şu objek kodun karşılığına
bir burada
kod
instruction setten bir şey getirmeye çalışıyor ama bizim için anlamlı şeyler değil yani
bunlar
54'ün karşılığı
62'nin karşılığı 3'e
ondan sonra yine 11 geliyor
b
ondan sonra data segment kısmına geçtiğinizde ise
şuradan
kontrollerinizi gerçekleştirebilirsiniz
ve aman net data segmentin nereden de başladığını bilelim
mesela
şey 011d
display
data segmentin 011d'si
çok diye yazdık
evet buradan itibaren görebiliyoruz
bakın data segmentimiz
e
nereye kadar?
işte şurası 15
şurası 50
küçük
işte sonucu
şurada göreceğiz
tamam mı?
sonucu şurada göreceğiz
go deyip
bitirdikten sonra yine display data segment 00
çok bir yazıyorum
a'daymış
10. elemanda
hakikaten
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
bakın 10 da değiştirelim
başka bir şey de olmuş olsun
çok oldu
tabii değiştirdiğim anda tekrardan derlemem lazım
artık bunu fark etmişsenizdir
diye düşünüyorum
mas
link
exit com
debug
unassembled yapalım tekrar
go
display
data segmentin
msg 011d'si miydi acaba?
evet
üçüncü adreste
bakın
tamam
evet
sorusu olan varsa alabiliriz arkadaşlar soruları
evet sorusu olan yok
buradan onu anlıyorum
sesim geliyordur inşallah
buyurun
birisi vay mı dedi
ben öksürürken gayipten sesler duymuş olabilirim
gayipten sesler duymuşum
yok hocam bir arkadaş dedi ama sesi kesildi
tamam
sesi geldiğinde o arkadaşımızın tekrar nedenle ona bir şeyler söyleyebilir
bir mola verelim
45 geçene kadar tamam mı?
ondan sonra şey yapalım
bir blog daha yaparız
yani hiç ara vermeden dersin sonuna kadar devam ederiz
45 geçe burada olalım
olur mu arkadaşlar?
tekrardan merhaba
arkadaşlar
slide'dan kaldığımız yerden
gelin
evet
şimdi bu ikisini bir karşılaştıralım
exe tipi programla
com tipi program arasında nasıl farklılıklar var
görmüş olalım
kullanılabilen bellek miktarına baktığımızda
com tipi programda tek bir segment
yani 64k lık bir alanı
kullanabilen bir alanı
kullanabiliyoruz
exe tipi programda ise farf tipi yordamlar tanımlayıp
işte birçok segmentte zıplamalar falan yapabildiğimiz için
ne kadar boş belleğimiz varsa
o kadarlık bir program tanımlayabiliyoruz
başlangıçta kod segment yazmaçının değerleri
nasıl ayarlıyoruz her ikisinde de
bunu düşünecek olursak
com tipi programda
psp diye bir alan vardı hatırlarsanız
psp'nin bulunduğu kesim adresiyle beraber başlıyor
origin 108 diyordu
kod 108'in içerisinde başlıyordu
cs
ama cs'nin 108'le başlaması direkt
kodumuzun orada olduğunu göstermiyordu
sintaks bir yazarsak
sintaks bir şeklinde yazarsak
üstünde bir data segment oluyordu
exe tipi programda ise
kod segmentin içerisinde sadece kodlar oluyordu
stack segment ve data segment onun içerisinde olmuyordu
ama birden fazla yordam olabilir
bu hafta ona da bakıyor olacağız
yani birden fazla yordam yazalım
beraber çalıştıralım
şimdi onunla ilgili bir örnek yapıyor olacağız
eğer ki birden fazla yordamımız varsa
and komutuyla etiketlenmiş yordam hangisi ise
işte kod segmentin değeri oradan başlıyor olacak bizim açımızdan
başlangıçta instruction pointer'ın
yine adresiyle ilgili ne söyleyebiliriz
com tipi programda instruction pointer direkt
origin 100 yazdığımız için 108'i gösterecek bir şekilde set edilmiş oluyor
exe tipi programda ise
yine and komutundan sonra hangi yordamı söylemişsek
o yordamın başladığı noktadan itibaren
instruction pointer set edilmiş oluyor
data segmentle ilgili pekala ne söyleyebiliriz
yine data segment ve kod segment hatta stack segment için
com tipi programda hep aynı standart
msvp'nin bulunduğu kesim adresinden itibaren
başlamış oluyor data segment
exe tipi programda ise
dönüş için gerekli kesim adreslerin siteye falan atıyorduk
hatırlarsınız bunu
dönüş için gerekli adresleri siteye attıktan sonra
kendi data segmentimizi neyse
eğer data segmenti ne olarak isimlendirmişsek
o şekilde set ediyorduk
bu önemli
başlangıçta data segment yazmaçının değeri nedir
bizim olmayan bir data segment
bizim olmayan bir data segment kendi data segmentimizi
ayarlıyorduk
o yüzden buraya da dikkat edilmesi gerekiyor
com tipi programda yine kullandığımız değişkenler
erişmek için ekstradan bir çaba sarf etmemiz gerekmiyorken
exe tipi programda data segmentimizin değerini
ayarlamamız gerekiyordu
o 5 satırdan ikisi bunun içinde
hatırlarsanız bu da önemli
dikkat edilmesi gereken farklılıklardan birisi
değişkenlerin tanımlandığı yer exe tipi programda kesinlikle
data segment yani veri kesimi iken
com tipi programda iki farklı sintaksımız vardı
birisinde kod bloğundan önce yazıyorduk
verileri verilerin hemen üstünde
jump diye bir komutumuz oluyordu
ikinci sintaks da ise
end procedure'den sonra end procedure ile end segment arasında
bunu yerleştiriyorduk
ve böylece ekstradan jump gibi bir komut kullanmamıza
gerek olmuyordu
yine programı bitirmek için com tipi programda
return veya işte interrupt 21 kullanıyoruz
şu an interrupt 21'in tam olarak ne olduğunu bilmiyorsunuz
interruptları önümüzdeki haftalarda anlatıyor olacağız
ama com tipi program yazarken yordamımızın
near tanımlı olması gerektiğini biliyoruz
o yüzden return far
return near yani return far değilse
sadece red yazdığımızda aslında near'a karşılık geliyor
exit tipi programda ise yine interrupt 21 ile beraber
programı sonlandıracakken
sonlandırabilecekken return far ile beraber de sonlandırabiliyoruz
return far ile beraber sonlandırdığımız anda
pekala nasıl bir şey değişiyor
com tipi programda
sitenin içerisinde 0000 değeri vardı hatırlarsanız
return sadece sitenin offset değerini almış oluyordu
exit tipi programda ise
sitenin içerisinde attığımız hem o data segment
hem de işte AX'ı sıfırlayıp da attığımız değerlerin
her ikisi de yanından alınmış bir şekilde oluyor
dosyanın ikinci il bellekte yani hard disk ssd neyse
bizim diskimizin içerisindeki büyüklüğünün ne olduğunu
söylemek gerekirse
com tipi program için mesela bunu söyleyelim
com tipi programda kodumuzun byte cinsinden karşılığı
yani kodumuzun byte cinsinden karşılığı
artı data segmentimizin byte cinsinden karşılığı
bir de siteyi ne kadar kullanıyorsak o
yani programın byte cinsinden karşılığı diyebiliriz buna
üçünü de ayrı ayrı konuşursak
exit tipi programda ise programın boyutu
bir de 512 byte'lık önüne bir header gelmiş oluyordu
bu headerla beraber exit tipi programın
boyutu daha da büyümüş oluyordu
çalışma önceliğine gelirsek yani mesela
com tipi program yazarken öncelikle exit tipi bir
dosya oluşuyordu ona exit com'dan geçirerek
com tipi program yazıyordu yani her iki isimde
aynı isimde bir exit uzantılı bir de com
uzantılı dosya oluyordu biz bunları çalıştırmak
istediğimizde uzantısını yazmadığımız durumda sadece
kendi ismini yazdığımız durumda öncelikle
com tipi program çalışır eğer ki
com tipi program yoksa o isimde exit tipi program
çalışır tamam o yüzden com tipi program exit
den önce çalışır exit tipi programda com'dan
sonra çalışacak şekilde ayarlanmış oluyor
bu ikisi arasındaki exit ve com
programlar arasındaki temel farklılıkları
bilmekte fayda var
evet bu slight'i bitirmiş bu tabi geçen haftanın
slight'iydi böylece bir hafta geriden geldiğimizde
görmüş oldunuz şimdi bu haftanın
konularına başlıyor olalım
bunu istemiyorum
önce sizinle paylaşmam
gerekiyor şunu
evet şimdi bu haftada
yordamlar ve makro kullanımlarıyla ilgili bir şeyler yapalım
makro yetişmeyebilir tabi ki önümüzdeki hafta
devam ederiz ama yordam tanımlarının nasıl olduğunu
bu hafta görelim en azından bir tane örnek yapabilelim
istiyorum temelde açıkçası arkadaşlar
şimdi onun üzerinden başlayalım
pekala yordam tanımı derken nasıl bir şey yani
birden fazla yordam kullanmak istiyorsak siyi
düşünün fonksiyon tanımlayıp fonksiyon kullanabiliyorsunuz
kendi bir main fonksiyonunuz var
main fonksiyondan çağırdığınız birçok fonksiyon olabiliyor
bu fonksiyonlara tabi parametre falan zaman zaman
aktarmanız gerekebiliyor veya fonksiyondan
return değeriyle tekrardan bu tarafa parametre alabiliyorsunuz
işte bu kısımlar önemli kısımlar
öncelikle bu hafta yordam tanımıyla beraber başlayalım isterseniz
bizim gördüğümüz aslında main yordamdan herhangi bir şekilde
farkı yok yordamın ismiyle beraber
ifadesini
pesodo komutunu yazıyoruz
ardından bizim kullanacağımız bu prosedür
near mi far mı onu tanımlıyoruz yordamın kodu
return eğer near ise return far ise return f
ama far olduğunda da return yazsanız onu return f'e çevirecektir
derleyici return ile beraber tamamlıyoruz
ardından yordamı kapatıyoruz temelde bu şekilde bir sintaksı var
pekala nasıl gerçekleşiyor bu işlem
mesela şöyle düşünelim bizim bir
kod segmentimiz var kod segmentimizin içerisinde
bir tane ana yordamımız olduğunu düşünelim
bunu hem exe tipi program hem com tipi program için
söyleyebiliriz arkadaşlar öncelikle bizim bir prosedürümüz
başlamış olsun şuradan bakın prosedürümüz
buradan itibaren başlıyor çeşitli işler yapılıyor
içerisinde bu prosedürün içerisinde çeşitli işler yapılıyor
ardından call komutu
geliyor bakın call komutu
yordam çağırmak için kullandığımız bizim fonksiyon
tamam mı call komutu geliyor yordam çağırmak için
kullandığımız fonksiyon demem çok yanlış
minemonik komut yani instruction sette bulunan
bir şey hangi yordamı çağıracaksak onun adını
yazıyoruz whoop oraya dallanıyor bakın
dallanırken ama ne yapıyor şunu tekrar
geri sarabilecek miyiz acaba
dallanırken call komutundan
bir sonra gelen o satırın
offset adresini sitenin içerisine atıyor
çünkü bu yordam çalışıp bittiğinde return ile beraber
bu nope'a dönüyor olacak ondan sonra programımız
çalışıyor return'e kadar geliyor
return'den sonra o sitekten o değeri çekiyor
ve oraya zıplıyor tamam oraya zıplıyor
ardından program bu şekilde akış itibariyle
sonlandırılıyor yani sizin tabi şöyle de bir şey
söz konusu olabilir çağırdığınız üst dal fonksiyonundan
başka bir fonksiyonu da çağırıyor olabilirsiniz
bir kez daha siteye atılıyor başka bir fonksiyon daha
çağırmış olabilirsiniz bir kez daha siteye atılıyor
her birisi işte böyle sitenin içerisinden teker teker
çekilerek en son gidilmesi gereken noktanın neresi
olduğu burada anlaşılıyor
mesela işte hemen ben sizin yerinizde olsam
böyle bir şeyden sonra neyi merak ederdim
ya ben alt seviye program yazarak
SMBLE programı yazarak bir recursive fonksiyon yazayım
nasıl oluyor recursive fonksiyon
üst dala geldi üst dal böyle hep kendi üzerinde dönsün
nasıl olacak bu iş mesela bu yine
ilk akla gelen şeylerden birisi
olması gerekir diye düşünüyorum
bununla ilgili bugün bir örnek yapacak mıyız bilmiyorum
siz bence sınavdan önce yapmanız menfaatinize olur
şimdi öncelikle intrasegment
segment yordam tanımlayalım yani
aynı segmentin içerisinde aynı kod segmentin içerisinde
bir yordam tanımlayalım ardından intersegment
bir yordamda bu hafta yetişmezse de önümüzdeki
hafta tanımlamış oluruz şöyle bir örneğimiz olmuş olsun
sayı ve üst değeri ana yordamdan
alan üst dal yordamına yollayan
yordamdan üst dal yordamına yollayan
ana yordamı ve üst dalma işlemini gerçekleştiren
üst dalma yordamını EGZ tipinde yazınız
yani bizim sayımız var 3 üstümüz var 5
3 ve 5'i üst dala gönderiyoruz
tamam mı parametre olarak geriye ise
3 üzeri 5 kaçsa bize onu döndürsün bunu istiyoruz
tamam mı bu bir bizim bir yordamız
tabi basit manada hemen
şeyini çiziyor olalım akış diagramını
ona göre ilerleyelim yordamlarda nasıl tanımlanıyordu
akış diagramında BBG'den hatırlamış
olursunuz böylece yani burada yordam
diyoruz ama CIF'de kullandığınızda
bunun adı fonksiyon Java'da
kullandığınızda ise metod
onu zaten biliyorsunuzdur
üst al sayı
geriye de bir sonuç döndürecek
döndüreceği şeyi şuraya yazıyoruz ve
ekrana aslında sonucu yazmayacağız ama
hadi onu da gösterelim sonuç
şu üst dalda mesela harici olarak akış
diagramını çizebiliriz ama
buradaki temel amaç o üst dalmayı ekstradan
üzerinde durup onu konuşmak değil de şu
parametreleri karşıya nasıl göndereceğiz ve sonucu
nasıl alacağız bununla ilgili tabii çok detaylı
bir hafta yapıyor olacağız yani
yordamda arası parametre aktarma yöntemlerini
gösteriyor olacağız bu hafta şöyle birisini
bir görmüş olalım şimdi
bu kodu yazalım kıymetli arkadaşlar
yazdıktan sonra beraber derliyor
ve çalıştırıyor olalım üst alacağız
yani yapacağımız işlem o tekrar söylemiş olalım
üst alacağız bağlanmaya çalışıyoruz
niye bağlanmıyor neyse o remote bilgisayara
bağlanırken
biz şurada da yazabiliriz
aslında şunu kapatalım şunu
açalım şurada
yazabiliriz diye düşünüyorum
zaten kopyalayıp yapıştırabiliyorduk şimdi
tabii exiti bir program olduğu için
data segment tanımı ile başlıyoruz segment
ya data segment tanımı ile de başlayabilirsiniz yani
ama birden fazla segmentimizin olacağını
söylemek istiyorum steak segment
çok özür diliyorum telefon çalıyor
evet duplication faktör de biliyorsunuz bunu yapıyorduk
rört boyutunda
nereye gittim bir
isteğimiz var my ss
data segmentimize hemen bunun içerisine
şurada koyalım
segment para veri
olmuş olsun
ne tarz değişkenlerimiz vardı birisi sayı
define word 2 olmuş olsun
diğeri ise üst değişkenimiz
yine oda define word 10 olmuş olsun
bir de sonuç diye bir değişkenimiz vardı
tanımlayalım tabii sizin kullanacağınız
işte değerleri öyle bir şekilde
ayarlarsanız ikisi de bite'dır
sonuç ama word'e bile sığmaz double word'dur
ona göre ayarlamanız lazım buradaki amacımız
temelde yordamlar arasında bu işler nasıl gerçekleşiyor
onu anlatmak olduğu için basitçe ilerliyoruz
kıymetli arkadaşlar ardından
kod segmentimizi tanımlayalım
ara assume
assume kod segment my cs
data segment my ds
stack segment my ss
ardından ana yordamımızı
burada tanımlamış olalım proc far
şimdi ne yapıyorduk hatırlarsanız push
ds
exor ax
ax
push ax
move data
ax my ds
move data segment ax
bu 5 satır zaten standarttır biliyorsunuz
şimdi üst alacağız burada karşıdaki yordama
gönderirken yani diğer yordama bunu gönderirken
registerler üzerinden gönderelim
bu da başka bir register ile karşı karşıya değil zaten
işlemcinin register sayısı belli ben o programa gitmeden önce
register'ın içerisinde bunu zaten yerleştirirsem o programa
gittiğimde o register'ların içerisindeki değerleri
eriştiğimde ben oraya yerleştirdiğim
değerleri bulmuş olurum o yüzden
bx'in içerisine sayıyı koyuyorum
üstü almak için onu belli bir sayıda çarpacağız
yani bir loop gibi bir şey yapacağımız için gitmeden önce direkt
cx'in içerisine yerleştiriyorum
ardından işte col ile beraber üst al
yordamımızı burada çağırabiliriz
üst al yordamındansa
b sayının işte üstünü alıp
döndüreceğiz nasıl döndüreceğiz onu da yine
register üzerinden döndürelim yani üst al yordamı bittiğinde
bir register'ın içerisinde bizim belirlediğimiz
bir register'ın içerisinde muhakkak
o komutun olduğunu bilelim tamam mı o
sonucun olduğunu bilelim
onun için de mesela ax'ten döndüreceksek eğer
move sonuç,ax diyoruz
ve programımızı sonlandırıyoruz
returnf ile beraber öncelikle ana yordamımızı
yani kapatıyoruz
end procedure şuraya işte üst alı yerleştireceğim
o yüzden biraz araya şöyle boşluk
bırakmış olayım ardından my
cs end segment
en sonunda da end
işte mesela artık iki tane yordamımız oldu hangi yordamdan
başlayacağız ana yordamdan başlayacağız
üst alı da şuraya tanımlıyorum tabii üst alı tanımlarken
dilerseniz near dilerseniz far tanımlayabilirsiniz
intra segment bir şey yaptığımız için
near tanımlayabiliyorum yani
inter segment anlatıyoruz çünkü inter segment
anlattığımızda onu da far olarak
tanınmış olduğumuzu görüyor olacaksınız
şimdi yordamın içerisinde geldik bir sayının üstü nasıl
alınır sürekli çarparak çarparak çarparak
üst kadar o sayıyı birbiriyle çarparak ilerlersek
bu sayının üstünü temelde almış oluruz
sonucun ax'da olacağını biliyorduk
çarpmanın etkisiz elemanı biri olduğu için ax'e
ardından mul bx yaptığım anda
aslında nasıl bir şey gerçekleştiriyorum ben
ax ile bx'i çarpıyorum
sonuç dx ax ikilisinde oluyor
fakat ikinin onuncu kuvveti maksimum
yine ax'in içerisine sığabilecekken
dx'in benim için herhangi bir önemi yok
önemi olduğu durumda o şekilde
handle etmeniz gerekir kıymetli arkadaşlar
ardından loop l1 deyip
bu çarpmayı birkaç kere
cx'in değeri kadar yapacağız hocam loop kullandık
cx'in değeri set edilmiş değil işte şurada
set ediyoruz zaten register üzerinden değer aktarıyoruz
bakın bx'i de o şekilde kullandık sayının değeri de bx'in içerisinde
bx'in içerisinde cx'in değeri de gelmeden önce
buraya set edilmiş durumda böylece
döndük döndük döndük şu satıra geldiğimizde
sonuç nerede ax'in içerisinde
bunun return'ını yapalım
return kısmına geldiğimizde
sonuç nerede ax'in içerisinde
return'le beraber döndüğümüzde ise şu satıra gelecek
işte ax'in değerini de sonucun içerisine atamış olacağız
hocam bir şey sorabilir miyim?
tabi buyrun
bu üst dal prog near dedik
end procedur ile bitirmemiz gerekmiyor mu?
doğru söylüyoruz end procedur
teşekkür ederiz başka sorusu olan
tamam bunu bir çalıştıralım nasıl oluyor
görmüş olalım biz hala daha bağlanamamışız
session time out niye session time out oldu
buna bir bakalım şunu durdurmamı istiyor
durduralım
continue
evet bağlanabileceğini biliyordum güzel
şimdi sizinle tekrardan tabi ekran paylaşımı
yapmam lazım
diye düşünüyorum
yaptık şimdi yazdığımız kodu
buradan alalım
şuraya getirelim kaydedelim
tabi nasıl kaydedeceğiz
10 12 20 b.asm
olmuş olsun
şimdi hatalar olabilir tabi
derlerken onları görürüz
derleyelim
10 12 20 b.asm
başarılı bir şekilde derledik
link 10 12
20 b.obj
tam link aşamasına da sıkıntı çıkmadı
şimdi bak artık çalıştırabiliyoruz
10 12 20 b.exe
exe kitabı bir program olduğu için direkt zaten o
komutlarımı görüyorum şimdi mesela
şuna bir bakalım kıymetli arkadaşlar
kodun akışına bakalım şurada col üst dal dediğimizde col
şurada yazdığı değer bizim
içeri intrasegment olduğumuz için içerisinde
bulunduğumuz şeyin kod segmentinin offset değeri
18.offset'e gideceğiz
18.offset'ten itibaren yazan şu ifade
bizim üst dal fonksiyonumuzun ilk ifadesi
bakın şuradaki gibi
üst dal fonksiyonumuzun ilk ifadesi
ardından bu komut çalıştı
return ile beraber döneceyi satırsa
offset değeri yani instruction pointer'ın değerini şu olarak
görüyor olacağız burada
şöyle bir şey söyleyelim display data segmentimizin
ama tabi data segmentimizi ayarlamadık şu 5
satırı çalıştırmamız gerekiyordu hatırlarsanız
display data segmentin sıfırı dediğimizde
işte bir tane vert olarak 2 var yüksek anlamlı kısmı
yüksek adreste düşük anlamlı kısmı düşük adreste
yine şurada bir tane vert olarak 10 var
yüksek anlamlı kısmı yine yüksek adreste düşük anlamlı kısmı
düşük adreste şurada görmek istediğimiz sonuç
1024 yani 1024'ın
he güzel esimal karşılığı nedir pekala
256 yazalım şöyle
10'uncu kuvveti olacak
1 2 3 4 5 6 7
9 10 şurası sıfır
şurası da sıfır
yüksek anlamlı taraf sıfır 4
oluyor olacak
böyle bir şekilde bir şey göreceğiz diye ümit ediyorum
şimdi
adım adım çalıştıralım görelim
nasıl bir şey oldu registralarımızın değerlerine de bakalım
şimdi BX'in içerisine o 2'yi aldım
bakın BX'in içerisine 2'yi aldım
CX'in içerisine de 2. adresteki şuradan görebileceğiniz üzere
10'uncu değeri aldım
ardından col ile beraber
near tipinde bir yordam olduğu için sadece offset'ini yazarak
10'u aldım burada neyi göreceksiniz bakın
instruction pointer değeri 0018 olacak oraya zıplıyoruz çünkü
yine şurada da o kod segmentteki offset değerimiz 0018 olacak
zıpladık bakın 18 18
18'e zıpladıktan sonra yapılacağımız
bir de şeyi gösterelim bakın bunu yapabilecek miyiz bilmiyorum
yapabiliriz diye ümit ediyorum
stack pointer'ın değeri 0024'tu
burada 20 olarak tanımladım
burada 24 olarak görmem lazım
28 olarak görmem lazım da iki tane şuraya push ettik ya
o yüzden 24'e düştü onlar
stack pointer'ın değeri biraz aldı
stack pointer'ın içerisine işte ne attı arkadaşlar
döndükten sonra ki bizim o
satırımızın offset değerini bakalım
this play stack segment'in 0024'da
itibaren
20 acaba
24 değil de 22'den itibaren bakacağız
display data segment
stack segment'in 0022'si hop
çok yazdık display data segment
stack segment'in 0022'si
bakın 0022'si
tamam mı 22'den itibaren bakacağız
çünkü yukarıya doğru şöyle doluyor ya
kodumuz da kaçtı tabi şunu büyütebilsem çok güzel olurdu
o yüzden tekrardan şöyle bir register'lar
diyeyim ondan sonra stack segment
display stack segment'in
bugün niyeyse yazamadım 22'si
bizim ne denir ona
instruction pointer'mız şu an 18
offset'imizde 18 bir de unassembled yapalım
çok güzel görelim
ama buradan sorusunu göstereceğiz
tam olarak göstermek istediğim şeyi göstermedim
o yüzden baştan başlıyoruz
diyelim bunu yaptık bunu yaptık
şimdi unassembled diyelim
buradan sonra ne demiştim bakın bu kol
komutu çağrılıyor kol komutu çağrıldıktan sonra
site'in içerisine ne atılıyor
bir sonraki koldan sonra döneceğimiz
o satırın offset değeri atılıyor
tamam mı offset değeri atılıyor yani ben kolu
çağırdığımda site'in içerisinde
14 değerini görmüş olacağım
bakın 14 buraya atılıyor görüyor musunuz artık
şuraya atılmış oldu 14 değeri
bunu aslında anlatmaya çalışıyordum biraz geç oldu ama
ardından işte
AX'e 1'i atadık şuradan
görüyorsunuz AX'in değeri 1 oldu
ardından BX'le AX'i çarpıyorum
çarptım 2 niye 2 oldu
BX kaçtı ki 2'ydi çünkü
2 ile 1'i çarparsak 2
ardından döndük tekrar çarptım 4
tekrar çarptım 8
tekrar çarptım 16 tekrar çarptım 20
tekrar çarptım 80 tekrar çarptım
100 yani 100 diye okumuyor bu ama siz beni anlıyorsunuz
ne demek istedim bir daha çarptım
CX'in değeri şurada görüyorsunuz hep inerek gitti 2
1 sıfır oldu artık sıfır olduktan sonra
loop'tan çıkıyoruz biliyorsunuz return ile beraber
döndüğümüzde işte stack pointer'ın
değeri 0024 olacak ve stack pointer'ın
en üstünde bulunan 0014 değerli
bakın stack'ten aldı oraya
zıpladı stack pointer'ın değeri de böylece
1 arttı instruction pointer'ımızı da değiştirmiş
oldu daha sonra ne yapıyoruz AX
registranın içerisine sonuç
değişkinin olduğu adrese atıyoruz AX'in
değerini 0400 işte 1024 demek bu az önce hesaplamıştım
ben de şurada atacağımız bu yerde şu an
sıfır değeri varmış onun üzerine yazıyor olacağız
daha sonra returnf ile beraber programı sonlandıracağız
o yüzden go diyerek böylece sonlandırmış olalım
display data segmentinin sıfırından itibaren gösterirsek
2 10 şurası da 1024
ama nasıl 1024 yüksek anlamlı kısmı 04
düşük anlamlı kısmı 00
evet sorusu olan var mı?
yok güzel bir örnek daha yapalım o zaman
şuradan devam edelim
bu yaptığımız örnek bir de bunun
intersegmentini yapalım
ben bir şey soracağım
koltu çağırırken
üstal çağırırken
üstala biz bir şey atmıyoruz değil mi?
yani ana yordamda olan değişkenleri kullanabiliyor
ana yordamda olan veya registraları kullanabiliyor
ana yordamda olan
veya alt yordamda olan
registralar zaten sabit
yani o değerleri atamıştık ya
evet bak şurada atamıştık
burada onları kullanabiliyoruz
burada atadığımızı biliyoruz ama
yani bu üstal yordamı ne biliyor?
ben yordama geldiğimde AX'in içerisinden sonucu döndüreceğim
BX'in ve CX'in içerisindeyse aradığım değerler var diye
ana yordamı biliyor kafasına göre yapmıyor bunu yani
biliyor derken siz programcı olarak tanımlamanız lazım
bunu ama neyse
onu amasını birazdan görüyor olalım
başka sorusu olan var mı?
bir de intersegment ile ilgili bir örnek bakalım varsa varmış güzel
diyor ki
BL ve BH üzerinden aldığı iki değeri toplayan
ve AX üzerinden sonucu döndüren
AX yordamı ve bu harcı yordamı çağıran EGZ tipi programı yazalım
yani çok bildiğimiz bir şey
akış diagramının değerlik çizmeye bile gerek yok
bildiğimiz bir şey nasıl yapılacağını
BL ve BH üzerinden iki tane değer alacak karşı tarafa
bu iki değeri topladığımızda taşabilir
mesela buna da ona dikkat edelim istiyor
taşarsa da bir work tipinde bir registerdan
yani AX üzerinden sonucu döndürelim
var gibi bir yordam olsun
diye bize ekstradan söylemiş oluyor
evet direkt
hatta şurada yazabilirsem daha güzel olur bence kodunu
şimdi yine tanımlayalım
neyse hadi tanımlayalım
bundan sonraki haftalarda tanımlamayız
segmentara-stake-you olmuş olsun
tabi bunu kaydedersek renklendirir
ve 20
b mi yazdı en son c.asm
define word 20
duplication factor
my ss
and segment
my data segment
segment hiç doğru yazamıyorum
tek seferde para
ve olmuş olsun
işte bir tane sayı birimiz var
byte tipinde onu BL'ye koyacağız
bir tane sayı ikimiz var yine byte tipinde
onu da
BH'ye koyacağız ve sonucumuzda
AX'den döneceği için
word tipinde bir şey olmuş olacak
and segment diyerek sonlandırıyoruz
sonraki kod segmentimizi açıyoruz
segment para ko olmuş olsun
bu da assume
kod segment my cs
data segment my ds
stack segment my ss
ardından ana yordanımızı
far olarak tanımlıyoruz
daha sonra eggs'in içerisinde yapmamız gereken işler vardı
push ds
eggsor ax,ax
push ax
move ax,my ds
move ds,ax
bunlar zaten standart şeylerdi
siz de şimdiye kadar alışmışsınızdır
bunun haricinde bizden ne istiyoruz
sayı biri BL'nin içerisine koyalım
ondan sonra toplama diye bir
fonksiyonumuz olsun onu çağıralım
toplama move
sonuç virgül ax
en son dönen sonucu da ax üzerinden alıyorduk
onu da atamış olalım
return far ile beraber yordanımızdan geri dönelim
sonlandıralım and procedure
my kod segment and segment
nereden başlayacaksak onu söylüyoruz
and ana
bunu yazdınız toplama yordanı
bu segmentte yok
bu segmentte yok bakın
o yüzden adam diyecek ki hayırdır ne yapıyorsun sen
toplama diye bir şey çağırıyorsun
toplama burada yok en yukarıda
a yok
bunun burada bulunamayacak
bir yordan daha sonradan
kendisine nerede olduğunu
söyleyeceğim link aşamasında
nerede olduğunu söyleyeceğim bir yordan
olduğunu söylüyoruz ama tipinin de far
olduğunu burada belirtmemiz gerekiyor
toplama yordanı yok
undefined label
undefined function
o yüzden muhakkak şunu belirtmemiz gerekiyor
derleyiciye şunu diyoruz tamam sakin ol
biz sana bunu söyleyeceğiz birazdan nerede olduğunu
gibi bir yaklaşımımız söz konusu
toplama kısmını yazalım isterseniz
o da harici bir yordan olacak için
harici intersegment bir yordan olacak için
onun segmenti de ayrı bir segment olacak
yeni bir segment tanımıyorum bakın
kod segment, segment, para, kod
şeyde kaydedelim bunda
10, 12,
2070, D, asm olarak kaydetmiş olalım
bunu bu harici yordan
olacağı için ekstradan kendi data segmentine
kendi stack segmentine ihtiyacı olmadığı için sadece
kod segmentini tanımlıyoruz arkadaşlar
esium kod segment kod s
sadece kod segmentimiz yok başka
hiçbir segmentimiz yok toplama yordamını
bakın burada tanımladık proc far inter
segment yani segmentler arası bu kod
jodes segmenti bu
my.js segmenti yani iki segment arasında
bu işlem gerçekleşeceği için
far olarak tanımlamamız gerekiyor
şimdi iki değişkeni toplayacağız ve sonucu
ax'de oluşturacağız nasıl yapıyoruz
öncelikle ax'in değeri sıfır olsun
move ax virgül
ax virgül ax
ax'in değerini sıfırladık
move al'e virgül bl
ardından at al'e virgül
ardından eğer ki keri varsa
onu da ah'da oluşturalım diye
ah'ın değerini de
edvid keri ile beraber keri varsa topluyoruz
başlangıçta ama toplama işlemini etkis elemanı sıfır olduğu için
ax'ı sıfıra set etmemiz lazım yine
return far ile beraber dönüyoruz
toplama and
procedure diyerek kapatıyoruz kod
end segment diye kapatıyoruz
en sonunda end ile program blog'umuzu kapatıyoruz
ama en sonunca end'den sonra herhangi bir şekilde
yordam ismi yazmıyoruz burada çünkü
programın başlangıcında kullanılacak bir yordam yok
mesela siz yordamlar diye bir böyle asm dosyası tanımlayıp
birçok yordam burada tanımlayıp orada daha sonra bunları kullanabilirsiniz
şimdi iki farklı dökümanımız var görüyorsunuz
bunlar şimdi beraber kullanıyor değerliyor olacağız
toplama kısmındaki yordamda
keri'yi clear yapmamız gerekir mi
en başta yani
gerekmez şu işlemin sonucunda oluşuyor keri zaten
daha öncesinde biri olarak gelme gibi bir durum yok yani
daha öncesinde biri olarak gelme gibi bir durumu var
ama şu işlemin sonucunda eğer ki keri oluşmuyorsa
keri play'i gidip sıfıra set ediyor bu işlem
tamamdır hocam tamam
hocam niye taşıyor ben onu anlamadım
bence taşmaması gerekiyor
hala aynısını düşünüyor musun
düşünmüyorum hocam tamam
teşekkür ederim
başka sorusu olan arkadaşımız var mı
tamam yok derleyelim
pekal nasıl oluyor yazdık hocam da işte bu işi
lafı yapıyoruz şöyle
10 12 20 c.asm
diyerek derledik
hatta ve hatta şu satırın olmadığını bir görelim nasıl olacak
onu görmüş olun nasıl bir uyarı alacaksınız
derledik bakın bir hata verdi
sembol not defined toplama toplama diye bir sembol tanımlı değil
diyor tamam mı toplama diye bir sembol tanımlı
değişken midir yani label midir fonksiyon mudur
hiçbir şekilde tanımlı değil o yüzden bunu
bunu burada arama ben sana birazdan söyleyeceğim diyoruz
arkadaşlar bir daha derleyelim derledik
ondan sonra diğer kod segmentimiz olan
şunu derliyoruz derleyelim mas
10 12 20 d.asm
bunu da derledik ya hocam burada
stk segment yok görüyoruz
com tipi program kullanırken de
stk segment olmadığında şeyle ilgili bir hata
veriyoruz stk segment yok falan filan değil link aşamasında bir hata
veriyordu nasıl olacak falan filan derseniz
burada zaten ana yordamımızın
olduğu stk segment yani şurayı kullanacak her iki
kod segmentte yani burada bile bir şeyi push etsem
şunu kullanmış olacağız yine bunun içerisini kullanmış olacağız
tamam zaten şuradan görüyorsunuz bunun
kendi başına bir stk segmenti yok
bir data segmenti yok
şimdi şöyle diyelim
10 12 20
yıldız
şimdi şunu görelim
benim c.asm vardı ondan bir obj
ürettim bir de d.asm vardı
ondan da bir obj ürettim elimde iki tane
obj uzantılı kodum var
iki tane obj uzantılı dökümanım var
bunları beraber link ediyorum
link 10 12 10 12
20 c.obj
artı
10 12 20
d.obj
mesela bak bir hata almış olduk bir şeyi yanlış mı yazdık
obj
toplama
tamam çok güzel
çok güzel şimdi mesela burada da bir şeyi atladık
kıymetli arkadaşlar onu da görmüş olduk
javadan falan hatırlarsınız tamam
bunu sen burada bulamazsın
bulamazsın diyoruz o yüzden şu satıra yazıyorduk
buraya gittiğimizde de bizim bu
yordamımızın herkes tarafından kullanılabilmesi
için public olarak tanımlı olması lazım
toplama
toplama evet mesela bak ben de unuttum
hep siz hata yapacak değilsiniz biraz da biz yapalım
public toplama tamam bunun da public
olduğunu söylememiz gerekiyor mesela bu dökümanın içerisinde birçok
yordamınız olur bazıları public olur bazıları olmayabilir belki
tabi böyle olunca tekrardan derlememiz gerekecek nasıldı
d.i tekrardan derliyorum ondan sonra
link ediyorum bakın herhangi bir şekilde
ben bunu yazmayı unutmuşum public toplama
onu da ekliyorsunuz yani toplama derken şuradaki yordamınızın hangisi
public olacaksa o yordamınızın ismini söylüyorsunuz
tekrardan dir diyelim 10 12 20 yıldız dir
bakın bir tane
asm şey neden rona
c uzantılı asmimiz vardı c uzantılı obj
miz vardı d uzantılı asm d uzantılı obj
vardı şu işlemi yaptıktan sonra burada
10 tane artıyla bağlayabilirsiniz bunları hepsini
aynı anda link eder arkadaşlar
ilk dökümanın ismi yani
dökümanın isminin ne olacağını siz karar verebiliyordunuz eğer
noktada virgül koymazsanız noktada virgülü koyduğunuzda ise
ilk vereceğiniz şu obj uzantılı dökümanın ismi neyse o
isimde size bir exo uzantılı döküman şey oluşturacak
çalıştırabilir bir şey oluşturuyor olacak kıymetli arkadaşlar
burada o yüzden 10 12 20 c nokta
çalıştıralım dibak 10
12 20 c nokta
egze anesambul
şimdi şunu görmenizi istiyorum burada bakın
şunları yapalım 1 2 3 4
5 anesambul işte
a b l nin içerisine aldım
sayı biri b h in içerisinde sayı ikiye
aldım kol komutuyla bakın
kol komutuyla beraber artık yeni bir kod segment
bakın bizim kod segmentimiz 0 7 6 e
ama diğer kod segment 0 7 7 0
bu kod segmentin sıfırıncı
satırına git diyor tamam mı kol komutu çalıştığında
bu segmentin sıfırıncı satırına git
doğal olarak segmentimizde değişiyor
offsetimizde değişiyorsa siteye iki tane değer
koyacak hem döndüğünde
kod segment değeri
hem de o segmentde
kol komutundan hemen sonraki
hemen sonraki o satırın offset değeri
yani biz sitenin içerisinde 0 7 6 e
00 16 e bulmayı bekliyoruz tamam mı
çalıştıktan sonra atayalım b h
b l i atadık b h a da atayalım
ondan sonra kolu çalıştırdık çalıştırdık bakın
kod segmentimiz 0 7 6 eydi
kod segmentimiz 0 7 7 0 oldu
offsetimiz 00 11 idi
offsetimiz 00 00 oldu yine instruction point
ımızda değişti başka bir segmente gittik çünkü
steak segment 00 24 idi 00 20 oldu
4 bytelik bir değer kaybetmiş oldu
display steak segmentin
20'sinden itibaren dediğimizdeyse
00 16'yı hani atacağız dediğimiz steak segmenti
o attığımız değerleri görebiliyoruz daha sonra
artık şuradan itibaren çalıştırıyoruz çalıştıralım
ax'in değerini gördüğünüz üzere sıfır yaptık
250 ax'de
topladık
ardından 150'yi de
topladık bakın taştı mı taştı fi'di 90 oldu
ama keriflex set oldu yes keri
yes keri oldu
ardından 10'u da topluyoruz şurada yüksek anlamlı kısma
yani şu ne olur
16 çarpı 9 artı
işte bir şeyler siz biliyorsunuz neyse hesaplayamadım
150 artı 400 değerini veriyormuş demek şu
ardından return f ile beraber dönüyorum
return f ile beraber döndüğümde ne olacak
steak pointer'ım 2'ye artacak kod segmentimde
offsetimde değişiyor olacak
kod segmentim offsetim o steakten o değerleri aldı
ardından steak pointer'ımdan 2 tane değer çektiğim için
4 attı instruction pointer'ımın değeri değiştik
kod segment pointer'ının değeri
kod segmentin değeri değişmiş oldu
ardından ax içerisinde olan 01 90 değerini ise
o sonuç isimli
değişiğinin olduğu yere yerleştiriyoruz
tamam yerleştiriyoruz
display data segmentin sıfırı dediğimizde
return ile beraber döndüğümüzde tabii ki data segmentimiz oldu
ama yine de
şuradan görebiliriz diye düşünüyorum
şurası 250, şurası 150
01 90 ise
150'nizden kaç tane olduğunu bilmiyorum da
şu ikisini toplayıp şunun içerisine yazdık işte yani kısaca
şunun içerisine yazmış olduk
evet sorusu olan var mı?
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Biz şey o
toplama dosyasını
masmule derlerken
hiçbir hata almadık
stack segment falan yok diye
ama com tipinde hata alıyoruz
bunu nasıl anlar?
toplama dosyasını nasıl
bu sadece farklı bir yordam olduğunu
anlar?
şimdi şöyle com tipi programda hatayı nerede alıyorduk?
hatırlarsanız link ederken alıyorduk
link ederken yani masmule beraber derlerken
com tipi programda stack segmenti yok diye hata vermiyorduk
link aşamasında bunu kontrol ediyor
iki tane böyle ayrı
işte segment içerisinde barındıran şeyi kullanıyorsak
bunlardan birisinin içerisindeki stack olması
biz mesela hani önümüzdeki hafta 10'una da ilgi örnek edelim
burada da stackin içerisine push yapsak
şurada tanımladığımız stack segmentin değeri değişecek
çünkü bir tane stack var
orada da push yapsak şuradaki stack segmentin değeri azalıyor olacak
burada link aşamasında
yani hala daha adam şeye kızıyor
yani burada toplama var dedin xturn falan bir şeyler söyledin
toplamayı bana vereceğini söylemiştin
ama vermedin dedi
işte burada public yaptığımızda artık diğer yordamlarda onu kullanabilsin
demiş oluyoruz
site yine com tipi programda tanımlarken şunu tanımlıyoruz
bizim işte code segmentimiz var stack segmentimiz var
data segmentimiz var diye ayrı ayrı tanımlıyoruz
burada zaten stack falan var ama
bunu kullanacak olan o ana yordamda barındıran
exe dosyasının içerisinde zaten stack segment var
demiş oluyoruz yani
anladım teşekkür ederim
başka sorusu olan var mı? başka sorusu olan yok mu?
evet o zaman yeni bir şeye geçmiş olalım
konuya geçmiş olalım
macrolar başka sorusu olan yoksa
ama acaba hangisi like da bulabileceğiz?
merak ediyorum bakalım burada var mı? evet macrolar
şimdi yine zaten C'den falan hatırlıyorsunuzdur
fonksiyon macro fonksiyon
enkes kullanıldığında tek bir alan
ama macronun her yazıldığında macro kopyalanıp
yapıştırılıyor nasıl tanımlanıyor?
öncelikle bir macro ismini
yani macro ismini yazıyoruz ardından bunun bir macro olduğunu
pesödo komutu yazıyoruz
macronun almasını istediğimiz parametreler varsa o parametreleri
söylüyoruz
eğer ki bizim ana yordamımız içerisinde kullandığımız
label'lar varsa o label'ların aynısını burada kullanmak istiyorsak
ve macro'yu duplicate bir şekilde kullandığımızda
her seferinde aynı label'ları üzerine zıplamak istemiyorsak
lokal ile beraber o label'ları tanımlıyor olacağız
isminin nasıl kullanıldığını yazarken o aşamada gösteririz
ardından macro kodunu yazıyoruz ve ant macro ile bitiriyoruz
bakın segmentleri ve
prosedürleri yazarken
ant prosedür ve ant segment demedimeden önce
onun ismini de yazıyorduk ama macro tanımlarken yazmıyoruz
sadece ant macro diyerek bitiriyoruz
böyle bir farklılık var
yine macro ile ilgili de bir örnek yapalım nasıl bir şey olduğunu
görmüş olun kıymetli arkadaşlar
en elemanlı bir dizimiz olmuş olsun
bu dizinin elemanlarını ikiye bölen main yordamın içerisinde
dizinin en küçük elemanını bulan macro'yu yazalım
en elemanlı bir dizi var
bunların elemanlarını ikiye bölen bir main yordam var
bu main yordamın içerisinde en küçük elemanını bulanı yazıyor olalım
tabii yazacağız bu niye böyle büyümedi
hani büyüyor diye böyle bizimkiler neyse
şimdi şurada yazalım yine
burada yazalım
şimdi macro kısmını geçiyorum önce bir ana yordamımızı yazalım
ondan sonra macro kısmını yazarız diye düşünüyorum
sizin için de uygunsa öncelikle tabi ki tahmin edebileceğiniz üzere
kod segmentimi tanımlıyorum
segment ara ortak
olmuş olursun
com tipi program olduğu için
yani tek bir tane segmentim olacak
kaydedelim yine
bugün 10 12 20
D nokta D değil ya D yaptık
E nokta
asm olmuş olsun
origin 100 hex
hop ben niye böyle hatalar yapıyorum bilmiyorum
assume kod segment
kod segment
data segment
olarak tanımladık
şimdi makroyu sonra yazayım
onu tekrardan kullanırız nasıl olacağını
öncelikle simtax 2 şeklinde yazacağım
tamam simtax 2 şeklinde yazacağım
yani simtax 2 de ne oluyordu öncelikle kod bile onu yazıyoruz
yazalım
ana prog far
prog near
düzelttiğiniz için teşekkür ediyorum
ardından bitirelim ana
ent procedure niye near?
çünkü com tipi program yazıyoruz ya o yüzden near
ben de bir an far yazdım
şimdi c
ent segment
ve ent ana
şimdi değişkenleri şuraya yerleştireceğim bir dizim olmuş olsun
dizi byte tanımlı 10
yanlış yaptık
define byte 10
eksi 2 de olsun şöyle ki
şeyleri görüyor olalım
negatif değerlerde de bir şeyler yaparken
bir şey olacak onu da görüyor olalım
böyle bir dizi tanımladık
kaç elemanlı? 2, 4, 6, 8 elemanlı
and define word 8 ve en küçük eleman
kaçsa define byte
onu da bulup küçüğün içerisine yerleştireceğiz
bakın data segmentimizi böylece aşağıda tanımlamış olduk
şimdi burada
main yordamda o işleri gerçekleştirelim
dizi ile bu işi gerçekleştireceğim için
ne diyordu bakın soruyu açalım
en elemanlı bir dizinin elemanlarını ikiye bölen main yordan
öncelikle bunu yapalım
en elemanlı dizimiz var
en elemanlı dizinin elemanlarını ikiye bölelim
egzo yani s'ı virgül s'ı diyorum ki
s'ıyı i gibi indis değişkeni gibi kullanacağım
ardından end değerimiz var bunu enkere yapacağımız için
dizinin elemanlarını ikiye nasıl bölerim?
kim söyler?
SHR
doğru mu duydun?
evet hocam
bu shift komutu yani sağa doğru sayıyı shift edecek
sağa doğru sayıyı shift etmesi ne demiştik? ikiye bölmek
ikiye bölmek oluyor sayıyı
sola doğru shift etmek ikiyle çarpmak oluyor
ama bir kere siz sağa doğru shift ederseniz
eğer ki ikiyle ikiye bölmüş olursunuz
sola doğru shift ederseniz bir kere ikiyle çarpmış olursunuz
başka fikri olan var mı?
nasıl olabilir yani?
hocam sarşı
burada SHR kullanan arkadaşların hepsi hata yapmış olur
çünkü bakın şurada x2 var
ne yapıyorduk?
aritmatik right
logical değil de aritmatik right yapmamız lazım
burası çok önemli kıymetli arkadaşlar
bakın SHR ile bunun arasında nasıl bir fark var
onu da böylece görmüş olalım
dizinin essence'ını bir kere shift edelim dedik
shift çok güzel onu düşünmeniz çok güzel
ama onun aritmatiğini de düşünmenizi
burada temelde bekleriz
niye?
dizinin ikiye böldükten sonra en küçük elemanını bul
hepsini ikiye böl
en küçük elemanı kaç?
x2
bunun yarısı x1'i bulmanız lazım
SHR yaparsanız bulacağınız değerse
üçün yarısı 1 olur
yanlış bir şey bulursunuz yani
increment s'ı arttırdım
ardından loop l1 dedik
döndük şu sar
loop l1 döndük
şimdi dizinin bütün elemanlarını ikiye böldüm
bundan sonra işte
bu elemanlardan
en küçüğünü bulan makro'yu yazalım
makro mesela
yani fonksiyonu yazarken neydi?
fonksiyonu çağırırken col kullanıyorduk
makro'nun direk ismini kullanıyoruz
n, k, c, k ismini birazdan bir makro tanımlayacağım
buna parametre veriyorum
dizi, virgül, n aldı
şunu henüz yazmadım
yukarıda yazacağım
çünkü makrolar kullanılmadan önce tanımlanması gerekir
şurada bir yerde tanımlıyor olacağım
en küçük dizi n dedim
ardından en küçük elemanı buldu
bike tipinde bir dizi de bana mesela al üzerinden döndürsün
move küçük değişkenimin içerisine de
onu yerleştiriyor olayım
parametre gönderebiliyoruz
en küçüğü bulduk parametre böylece gönderebiliyoruz
şimdi şu makro'yu tanımlayalım
nasıl bir şey olduğunu görelim
en küçüğünü bulacağız
nasıl bir şey yazıyormuzu tahmin ediyorsunuzdur
en küçük
bunun bir makro olduğunu söylüyoruz
ardından aldığımız parametreleri burada söylüyorduk
dizi, virgül, n
makro'yu da bu şekilde bitirmiş olabiliyoruz
onu da söylemiş olalım
ilk dediğim şey şu
lokal L1
o satırı boş bırakıyorum
birazdan diyelim bunu
onun en küçüğünü bulmak için ne yaparım
akışlı yargımı çizmeden ne kadar zor
onu da fark etmiş olayım
dizinin ilk elemanını en küçük olarak set ederim
ardından diğer elemanları kontrol ederim
bundan küçük bulduğumda artık en küçüğüm bu diye ilerlerim
o şekilde bir şey tanımlayalım
for içinde döneceğimiz için
S'nın değerini sıfırlamış olalım
çünkü S'yi şurada kullanıyoruz
problem olmasın ama bu işlem bittikten sonra
zaten ben bu makro kodunu çalıştırdığım için
S ile ilgili bir işlem yapmadığım için
herhangi bir şekilde problem olmayacaktır
ilk elemanını AL'nin içerisine aldım
artık ikinci elemandan itibaren karşılaştıracağım
increment S'ı
1 arttırdım değerini
ardından dizi 8 elemanlıydı
ilk elemanını buraya aldık
onu da CX'nin içerisine alalım
ilk elemanını biz zaten AL'nin içerisine aldığımız için
bir kere daha az dönmemiz lazım
CX'nin değerini de bir azalttık
yapacağımız işlem ne?
compare AL'e virgül dizi S'ı
bununla bunu karşılaştırdık
S'yı 1 arttırdığımız için dizinin şu an ikinci elemanını gösteriyor
ilk elemanını en küçük olarak atamıştım
onu gösteriyor
işaretli sayı olduğu için şuradan da hemen bunu gördük
lesli greater'lı bir şey kullanacağız zaten
bundan daha küçükse yapabileceğim hiçbir şey yok
yani bir sonraki işleme gitmem lazım
öyle değil mi?
şundan daha küçükse en küçük hala budur
o yüzden dön diyorum böyle bir durumda
küçük değilse o zaman
move AL'e virgül dizi S'ı
dizi S'ı
ve tabi ki tahmin edebileceğiniz üzere
increment S'ı
sonra
loop tabi dön kısmı şurası
herhangi bir işlem atamadan label'ımızda yazalım
yani herhangi bir atama yapmadan
false call'unu direk atlıyorum yani false call'u ise
direk atladım true call'u ise yazdım
S'ının değerini bir arttırdım ardından loop L1 diyorum
loop L1 ile beraber nereye kadar zıplayacağız?
kompaya kadar zıplayacağız
kompaya kadar zıpladık
bu arkadaşlar şunu ayıralım hatta
şimdi yaptığı işlem ne?
bakın yaptığı işlemi bire bir size söylüyorum
makronun içerisindeki şu kodu
kopyalıyor
şuraya yapıştırıyor
yaptığı işlem bire bir bu
makroyu n kere çağırırsanız n kere
kopyalayıp yapıştırıyor
böyle bir şey de yapmak istiyor olabilirsiniz
bunu unutmayın
fonksiyon da her seferinde dallanıyorduk şöyle yukarıya
offset değerlerini falan siteye atıp
bu makrolar derleme aşamasında
kopyalanıp yapıştırıyor
çalıştırma aşamasında nasıl fonksiyonlarda dallanıyorduk
ben kendi kodumun içerisinde ne yapmıştım?
şurada L1 labelini kullanmıştım
yukarıda da L1 labelini kullanmışım
artık kopyalayıp yapıştırdık bir problem var
nasıl olacak bu iş?
şuraya o L1'in
lokal bir L1 olduğunu belirtmek için
lokal anahtar sözcüğünü kullanıyoruz
bu label'ı kendine göre
sadece bu makronun içerisinde
label'ı yeniden bir renaming yapabilirsin
diye lokal pesedo komutuyla beraber
L1'in lokal bir L1 olduğunu söylüyoruz
çünkü burada L1 kullanmamış olsanız bile
makroyu 2-3 kere arda arda kopyalayıp yapıştırınca
makroyu 2-3 kere çağırdığınızda
zaten L1'ler sürekli gelmiş olacak birbirine
o da bir sıkıntı
derleyip çalıştıralım
sorusu olan varsa alırız
derleyeceğiz şu an
mas10101220e.asm
hiç atarımız yok
link10101220e.obj
no-stack segment zaten
com tipi program olduğu için
stack segment olduğunu beklemiyorduk
10101220e.exe
dir ile beraber bakalım isterseniz
dir10101220e.yıldız diyelim
hem com'um var hem exem var
her ikisini de buradan görüyoruz
bakın com 53 nedenir ona
byte'lik bir alan kaplıyormuş
çalıştıralım
dibac10101220e.com
şimdi ilk karşımıza
çıkan şey gördüğünüz gibi macronun kodları
şuradan itibaren
macronun kodları kopyalayıp yapıştırdı ya
şuradan itibaren başlıyor
exor ss'ı
ardından cx'ın içerisine o değeri atıyoruz
sar yapıyoruz increment yapıyoruz
loop ile beraber dönüyoruz
bakın loop'un karşısına koyduğumuz label yerine
0 1 0 6 koyuyor hemen offset yerine bakıyoruz
0 1 0 6 buraya böyle dönüyor
şurada döndü
ardından increment s'ı
nerede o
ardından macronu çağırıyoruz
direkt şurayı kopyalayıp yapıştıralım
loop'tan sonra
gidiyor aşağıya doğru
increment'ını yaptı
loop yaptı yukarıya doğru döndü
loop'tan sonra bittiği için
işlem bir sonraki satırda şuraya geliyor
al'in değerini kck'nın içerisine
atamış oluyor
data'mızın nereden başladığını bilmemiz lazım
data'mız şuradan başlıyor
2 a
display data segment'ın 0 1 2 a'sı
a-2 4
bakın a-2 4
6 a 3 5 11
ne oldu ben kaçırdım
a 3 5
şu 11 yani şuradaki 17 ve 8 elemanlı
orada şuradan geliyor
bir tane byte en küçük değerini bulacağız
go diyoruz bitiriyoruz
display data segment'in 0 1 2 a'sı
bakın ff değerini bulduk görüyor musunuz şurada
ff niye ff
çünkü hepsini ikiye böldük
en küçük burada kaç eksi ikiye böldük
eksi bir işte ff'dir işaretli sayılarda
evet sorusu olan var mı kıymetli arkadaşlar
makroları da böylece nasıl kullandığını görmüş olduk
farkı ne tekrardan söylüyorum
yordama göre farkı üzerinde bir daha konuşmuş olayım
yordamlar derleme aşamasında değil de
çalıştırılma aşamasında çağrılır
ve yordam çağrıldığında eğer ki near tipi yordamsa
bir tane offset adresi sitenin içerisine atılır
far tipi bir yordamsa hem bulunduğumuz
segment değeri hem de bir offset adresi
sitenin içerisine atılır ve dallanılır
siz yordamı 300 kere çağırırsanız
300 kere bu şekilde dallanma gerçekleşir
makroyu 300 kere çağırdığınızda ise
makro'nun kodu derleme aşamasında
kodun içerisinde kopyalanıp yapıştırılır
yani kod segment boyutunuzu büyütür
ama yordam tarafına bakın
sitenin içerisinde bir şeyler koyuyorsun
ondan sonra call ile beraber bu işi yaparken
call ile beraber başka bir segment değerlerini
kod segmentini değiştiriyorsun offsetini değiştiriyorsun
ekstradan bir iş yükü var
yani birkaç clock cycle bile çok önemli şeylere sebebiyet verebilir
mesela sizin yeriniz çok fazla var
ama daha hızlı çalışın istiyorsunuz makro
yeriniz neden onunla kısıtlı
ama işlem gücü çok problem değil yordam
yani birisi varken diğerini kullanmam gibi bir şey düşünmeyin
ihtiyacınıza göre avantajlarını ve dezavantajlarını bilip
ihtiyacınıza göre bunu kullanmanızı bekleriz
sorusu olanlar varsa alabiliriz şimdi
hocam benim bir sorum var da
tabi Barışcan
bu makro içerisinde birden fazla etiket olduğu zaman
yok l1,1 l2 diyebilirsin
1,1 ile birbirinden ayırabilirsiniz
başka sorusu olan var mı arkadaşlar
hocam geçen hafta yolladığınız örneklerden
bir tanesi tam gelmemişti de yanlış hatırlamıyorsam ikinci örnek
sadece bir satır gelmişti
geçen hafta yaptığınız örnekleri paylaştınız ya
ikinci olanda yanlış hatırlamıyorsam
ben sadece bir satır ok görebildim
diğer arkadaşlar da aynı sınıfı mı düşünüyor
iki kişi böyle
evet hocam
soru B olan yanlış gelmişti
yani şu mu
evet galiba evet
tamam bunu da göndereyim bugün
hocam bu değil
0,3 ile başlıyor
0,3 ile başlayan
ama 0,3 ile başlayan burada
B'si zaten yokmuş Allah'tan gelebilmiş size
bir dakika şurada olabilir mi silmiş olabilir mi
ben onu arkadaşlar çünkü
masa üstüne bakalım
evet ben onu silmişim
yani çok özür diliyorum silmişim
lütfen siz şeyden bakın ya biriniz
yani şeyde var sonuçta
anlatımda var oradan bakın
evet kusura bakmayın ben de silmişim onu yani
neredeyiz ya biz
şuradan açacağız
başka bir sorusu olan var mı
hocam
aynı isimdeki label'lar en yakınındakine zıplamıyor muydu
bir daha benim lokal şeklinde
zıplamam gerekiyor mu
application label gibi bir hata alırsın diye tahmin ediyorum
öyle bir şey hiç yapmadım ama dene derleyici de
aynı isimde iki tane label olsun nasıl olacak bir gör
derlerken tamam bilmiyorum bu soruyu
derleyip bakmak lazım yani
başka sorusu olan var mı
evet çok teşekkür ediyoruz arkadaşlar bugün yaptığımız
bu örnekleri de hemen size paylaşıyorum
haftaya görüşürüz diyorum kendinize iyi bakın sağlıcakla kalın
iyi günler